Эксперты назвали города, отели в которых в феврале подешевели больше всего.
Определены зарубежные города, стоимость отелей в которых в феврале заметно ниже, чем в январе, сообщает OneTwoTrip.
Специалисты сервиса планирования путешествий проанализировали данные бронирования трехзвездочных отелей в 100 популярных у туристов городах и составили список локаций, в которых снижение цен заметнее всего.
Так, гораздо выгоднее, чем в первый месяц года, можно заказать гостиницу в Минске: в феврале номер обойдется в пять раз дешевле, примерно в 3,7 тысячи рублей за ночь. Бюджетнее получится отдохнуть в Варадеро: там стоимость жилья снизилась в три раза и теперь составляет порядка десяти тысяч рублей в сутки.
В число городов, где отели в феврале подешевели, попали также Ташкент, Хошимин и Лондон, где цены уменьшились на 30 процентов, до трех, 1,2 и четырех тысяч рублей соответственно.
Примерно на четверть сокращаются средние расходы на проживание в Батуми (1,6 тысячи рублей), Куала-Лумпуре (1,2 тысячи рублей), Хургаде (1,5 тысячи рублей), Гоа и Бухаре (по 2,6 тысячи рублей).
До 20 процентов можно сэкономить в феврале на проживании в Нью-Йорке, Самарканде, Аланье, Шардже и Шанхае.

Коломна: что посмотреть в одном из старейших городов России
Коломна — один из старейших и богатых на достопримечательности городов России. Здесь много древних храмов, необычных музеев, культурно-исторических объектов, известных на всю страну. Из-за большого количества церквей Коломну часто называют духовным центром Руси. Что можно посмотреть в городе за один день или выходные, куда сходить с детьми и какие программы посетить, где можно вкусно поесть, остановиться на ночь и приобрести особенные коломенские сувениры — в материале РИА Новости.
Достопримечательности Коломны
Коломна, основанная в XII веке, — один из самых популярных туристических городов в Подмосковье с богатой историей и культурным наследием. Расположен он на месте слияния трех рек: Коломенки, Оки и Москвы. Это отличный вариант для поездки на выходные или праздники. Здесь обязательно стоит осмотреть кремль, посетить старинные храмы, уникальные музеи и театры, попробовать знаменитую коломенскую пастилу.
Как добраться до Коломны
Из Москвы в Коломну можно добраться на автомобиле, автобусе или электричке.
От МКАД до города чуть больше 100 километров по федеральной трассе М-5 "Урал", стоит учитывать, что дорога проходит через населенные пункты, где могут быть затруднения перед светофорами. Без пробок время в пути займет 1,5-2 часа.
Рейсовый автобус № 460 отправляется от станции метро "Котельники" и ходит несколько раз в день. Ближайшая к историческому центру остановка — "Площадь Двух Революций".
От Казанского вокзала в Коломну ходят электрички Москва — Голутвин и Москва — Рязань-1, на дорогу уйдет 2 часа 20 минут.
Для того чтобы добраться до центра Коломны, нужно пересесть на городской транспорт. Перемещаться можно на трамвае, автобусе, маршрутке и такси.
Если путешествие запланировано в сезон навигации, самый комфортный способ — круизный теплоход. Он отходит от московского Южного речного вокзала, экскурсии с остановками в Рязани, Коломне, Нижнем Новгороде, Муроме и других городах занимают от четырех до десяти дней.
Что посмотреть и где погулять в Коломне
Чтобы лучше познакомиться с культурой и традициями Коломны, стоит посетить местные достопримечательности. В городе находятся многочисленные музеи, театры, галереи и выставочные залы, которые предлагают широкий спектр культурных мероприятий.
Наиболее интересные места для посещения и прогулок:
Коломенский кремль
Коломенский кремль — главная жемчужина города.
"Прогуляться вдоль стен кремля и по его территории можно абсолютно бесплатно, а вот попасть внутрь башен можно только с экскурсией. Там гостей накормят хлебом с солью, напоят квасом, дадут пострелять из лука и проведут в Маринкину башню, где была заточена Марина Мнишек", — рассказывает жительница Коломны Анастасия Рыжова.
Соборная площадь
На территории кремля расположена старейшая в городе Соборная площадь — архитектурный ансамбль, включающий в себя Успенский кафедральный собор, Свято-Троицкий Ново-Голутвин монастырь, памятник Кириллу и Мефодию.
Улица Лажечникова
Стоит также прогуляться по улице Лажечникова, которую некоторые гости города сравнивают с московским Старым Арбатом. Она по сегодняшний день сохранила свой исторический облик и олицетворяет атмосферу города XVII-XVIII столетий. Эксперт отмечает, что визитная карточка улицы — Брусенский женский монастырь, который недавно открылся после реставрации, он был основан в 1552 году по указу Ивана Грозного.
Музей "Калачная"
Коломенские калачи — один из гастрономических брендов города.
"Рядом с Пятницкими воротами расположен Музей "Калачная" и магазин. Здесь пекут калачи, хлеб, крендели по рецепту XIV века, а на экскурсии можно сделать калач самому или просто приобрести выпечку с собой", — говорит Анастасия Рыжова.
Музей-комплекс "Дом самовара"
В комплекс входят музейно-выставочный центр "Коломянка", сувенирная лавка и кафе. Здесь собрано более 500 русских самоваров, коллекция утюгов, керосиновых ламп, кухонных принадлежностей: лопатки, чугунки, жаровни, горшки, ухватки, чапельники. Кроме того, можно увидеть винтажную одежду и сфотографироваться в традиционном русском наряде.
"Арткоммуналка"
Любителям атмосферы Советского Союза эксперт рекомендует зайти в "Арткоммуналку", где представлены советские детские игрушки, бюст Ленина, старый телефонный аппарат и даже трехлитровые банки с соленьями, а также старинный шкаф, войдя в который попадаешь в другую комнату. Музей расположен в центре Коломны в доме, где в 60-е годы прошлого столетия был продуктовый магазин "Огонек".
Музеи
В Коломне много и других музеев. В них можно познакомиться с историей города, попробовать самостоятельно приготовить что-то и приобрести с собой. Оксана Шустикова, директор по развитию и коммуникациям российского сервиса бронирования жилья для отдыха Твил.ру, перечислила интересные для посещения музеи.
Музей "Коломенская пастила"
Музей расположен во флигеле усадьбы купцов Сурановых, в аккуратной гостиной поет канарейка и тикают старинные часы, а хозяйка угощает гостей разными видами пастилы и ароматным чаем. В неспешной беседе здесь можно узнать о масонах, которые тайно собирались в этом доме, забавах Ивана Грозного, древних коломенских садах, необычных яблоках архиерея Никиты и других городских преданиях.
"Музей "Коломенская пастила" и музейная фабрика пастилы — два разных заведения, в которых посетители узнают о разных временных эпохах, — поясняет Анастасия Рыжова. — На музейной фабрике можно посмотреть часовое театрализованное представление, стать участником действия и попробовать разные виды пастилы".
Фабрика пастилы была основана купеческой семьей Чуприковых. Несмотря на ее закрытие, в XXI веке производство сладостей возобновилось. Завод перестал выполнять исключительно производственную функцию: на территории начали проводить экскурсии, музейные выставки.
Музей "Тайны коломенской медовуши"
Размещен в усадьбе купца Макеева.
"Медовуши — специальные комнаты для хранения и вызревания медовухи, сохранившиеся в подвалах купеческой семьи. Коломенские боярские, дворянские усадьбы не обходились без подобных помещений. Создатели необычной выставки восстановили атмосферу XIX века. Часть экскурсионной программы заключается в приготовлении сбитня из меда, дегустации сортов меда, напитков. На выходе гости могут приобрести медовуху, бальзамы и сиропы в магазинчике", — поясняет эксперт.
Музейная лавка "Торговля мылом Г. И. Суранова"
Экспозиция "Торговля мылом Г. И. Суранова" — магазин и музей, оформленные в виде старинной лавки. На экскурсии гости знакомятся со всеми этапами мыловарения, включая сбор компонентов, упаковку, выкладку. Дополнительно проходят мастер-классы по созданию авторских украшений, парфюмерии, вышивке.
Коломенский краеведческий музей
Этот музей рассказывает об истории и культуре города с древних времен до наших дней. В нем представлены экспонаты, связанные с археологией, этнографией, историей и искусством региона.
В его состав входят три филиала:
1.
"Усадьба купцов Лажечниковых" — исторический памятник середины ХVIII- ХIХ веков;
2.
"Дом воеводы" — памят¬ник архитектуры XVII века;
3.
"Музей боевой славы" — построен в 2009-2010 годах.
Музей трамваев
Уникальный музей предоставляет посетителям возможность погрузиться в историю и развитие трамвайного транспорта. В нем можно увидеть различные модели и экспонаты исторических трамваев, начиная с самых первых, действовавших в Коломне, до современных моделей, ознакомиться с различными артефактами, фотографиями и документами, которые рассказывают об истории и роли трамваев в развитии городской инфраструктуры.
Музей "Кузнечная слобода"
Здесь можно узнать о развитии ремесла, рассмотреть литые, кованые, деревянные изделия разных эпох. В коллекции представлены экспонаты с многовековой историей и созданные в наши дни. Экскурсия включает мастер-класс, где каждый желающий может побывать в роли кузнеца.
Самостоятельный маршрут по интересным местам за один день
Начать путешествие стоит с обзорной экскурсии по кремлю, чтобы изначально узнать историю города. Потом Анастасия Рыжова советует заглянуть в калачную, Музей пастилы, не забыть про обед, после которого можно прогуляться по улочкам и дойти до креативного кластера "Патефонка", откуда направиться в сторону набережной, а там перейти через мост и прогуляться до Бобреневского монастыря.
Куда можно сходить с детьми
Если запланирована поездка с детьми, то Екатерина Долгих, директор по маркетингу тревел-сервиса "Купибилет", советует добавить в маршрут Action park и "Экодеревушку".
Action park — это огромный парк активного отдыха для всей семьи: на территории в 2,5 гектара расположены батутный центр высотой десять метров, детские игровые площадки, зоны для тактического и спортивного пейнтбола, лазертага и страйкбола, стрельбище для лучников, скалодром, бампербол, беседки с зонами для барбекю, спа-комплекс.
"Экодеревушка" — ферма, где можно познакомиться с животными и попробовать натуральные продукты: творог, йогурт, сыр, а также попариться в бане. Здесь обитают коровы, козы, овцы, гуси, утки и белки, а в зоопарке — змеи, еноты, индюки, вараны, игуаны, сурикаты и хамелеоны. Но главная фишка хозяйства — крокодиловая ферма.
Для гостей проводятся экскурсии и мастер-классы по приготовлению домашнего сыра. На территории "Экодеревушки" также есть конный клуб, где каждый желающий может прокатиться на лошадях.
Анастасия Рыжова рекомендует отправиться вместе с детьми в музей "10 зайцев". Там есть большое разнообразие мастер-классов по изготовлению пряников. А также сходить на музейную фабрику пастилы и в калачную, поскольку там есть много интерактивов, в которых задействованы дети.
Экскурсии
Туристы могут составить собственный маршрут по городу или воспользоваться готовыми предложениями туристических агентств. В Коломне есть множество вариантов готовых экскурсий для всех интересов и возрастов. Можно присоединиться к экскурсии по Кремлю и другим историческим местам или отправиться на прогулку на катере по реке Оке.
Где можно вкусно поесть
В исторической части города много мест, где можно подкрепиться после просмотра достопримечательностей, но стоит быть готовым к тому, что в праздничные и выходные дни может не оказаться свободных столиков.
"Одно из самых известных кафе — "Сити", которое расположено в центре города, а напротив через дорогу есть ресторан "Чентуриппе" с большим выбор пиццы, — рассказывает Анастасия Рыжова. — Напротив калачной находится ресторан "Марфа Соломоновна", в котором представлено большое разнообразие блюд русской кухни. На улице Лажечникова — кафе "Намёки", а на Красногвардейской — ресторан "Рульки верх". В арт-квартале "Патефонка" есть насколько кофеен, среди которых кулинарная лавка "Соседка", отличающаяся насыщенным вкусом кофе и нежными сырниками".
Где остановиться
Остановиться в Коломне можно в апартаментах, гостиницах, хостелах. Популярны среди гостей города гостиница "Коломна", хостел "Два гуся", гостиница "Гражданка". По данным российского сервиса бронирования жилья для отдыха Твил.ру, стоимость ночи проживания в Коломне в среднем составляет 3500-6000 рублей. Некоторые из гостиниц стилизованы под старые особняки. Есть даже гостиница-дебаркадер, оборудованная под старый корабль.
Что привезти из сувениров
Можно приобрести стандартные магнитики, брелоки и кружки, но если хочется чего-то необычного, то стоит пройтись вдоль Пятницких ворот и подобрать что-то по душе у местных мастеров. Например, пастилу, печенье, конфеты, мыло ручной работы, масляные духи, вышитые бархатные броши, фарфоровые чашки, вазы, тарелки и фигурки, медовуху.
Советы туристам
С городом можно познакомиться за один день, но стоит продумать свою программу и сразу определиться, в какие музеи пойти, потому что в некоторых местах экскурсии проводят по предварительной записи. Если добираться на электричке, то Анастасия Рыжова советует ехать до станции Коломна, а не Голутвин, чтобы быстрее оказаться в исторической части города.
"Обязательно стоит побывать в Музее коломенской пастилы — аутентичные исторические костюмы, дегустация, погружение в атмосферу царской России — все это врезается в память надолго, — говорит блогер Сара Окс. — Музей быта, игрушки, женской доли — каких только музеев там нет. А на центральной улице, где стоит Коломенский кремль, есть ресторан в пушкинском стиле, где подают очень вкусные пельмени, которые повара любезно готовят для своих гостей, и есть возможность зарядить телефон, что особенно важно, когда весь день снимаешь на смартфон и карету с лошадьми, и перебегающих дорогу ежиков, и старинные домики, и величественные храмы. А еще там есть рынок с промыслами — сувенирами всех мастей".

Популярная у российских туристов авиакомпания прекращает полеты
 Авиакомпания Air Malta, которая была популярна у российских туристов, весной прекратит полеты, сообщила АТОР в телеграм-канале.
Мальтийский национальный перевозчик обанкротился из-за финансовых трудностей. ЕС отказался поддержать компанию.
Последний рейс Air Malta совершит 31 марта. Далее авиаперевозчика с 50-летней историей постепенно сменит новая авиакомпания — KM Malta Airlines. Она летает в 17 аэропортов Европы. Новый перевозчик будет привлекать к финансированию частных инвесторов.

Эксперты рассказали, сколько стоят летние туры в Дагестан
У туроператоров появились путевки в Дагестан на весну и лето 2024 года, спрос ожидаемо высокий, эксперты узнали стоимость экскурсионного и пляжного отдыха, сообщает АТОР.
Направление стало очень модным у наших путешественников. По оценкам туроператоров, продажи путевок в Дагестан в 2023 году увеличились на 20-30 процентов. По прогнозам, в 2024 году схожая динамика сохранится, несмотря на ограниченный номерной фонд региона.
По данным Минтуризма Дагестана, в 2023 году республика приняла 1,75 миллиона туристов, что на 16,7 процента больше, чем в 2022 году. В период высокого спроса загрузка гостиниц была на уровне 90-95 процентов.
Высокий интерес россиян к поездкам в Дагестан в летнем сезоне 2024 года подтверждают Coral Travel, "Интурист", "Русский Экспресс", "Мультитур", АЛЕАН, Anex, FUN&SUN и "Дельфин". По данным "Слетать.ру", количество заявок на туры на предстоящий летний сезон уже в восемь раз превышает аналогичный показатель годом ранее.
Как отмечает директор по внутреннему рынку туроператора Coral Travel Алена Громова, Дагестан притягивает туристов благодаря сочетанию природных и исторических достопримечательностей, а также предложению отдыха на Каспийском побережье. Среди популярных локаций – самый большой в России мультимедийный фонтан, расположенный в Дербенте, экраноплан "Лунь" и Сулакский каньон.
По мнению экспертов Национального туроператора АЛЕАН, в пользу направления работает и сарафанное радио – позитивные отзывы туристов. Путешествия, в маршруте которых несколько республик Северного Кавказа, включая Дагестан, стали одним из устойчивых трендов, рассказали в "Русском Экспрессе". Точкой старта таких туров может быть, например, Махачкала, а заканчивать маршрут и вылетать домой можно из Грозного, Владикавказа или Минеральных Вод.
В летнем сезоне 2024 года экскурсионные и пляжные туры в Дагестан подорожали в среднем на 10-15 процентов. Это связано с ростом тарифов в отелях, увеличением расходов на транспортное и экскурсионное обслуживание.
Так, у Coral Travel тур "Огни Дагестана" – от 51 260 рублей на двоих без учета проезда. У PEGAS Touristik "Большое путешествие по Дагестану" – от 77 767 рублей на двоих без авиаперелета. Пляжный тур на неделю с вылетом из Москвы 7 июня с размещением на базе отдыха составит 59 тысяч рублей. "Русский Экспресс" предлагает экскурсионный тур на шесть дней по Дагестану с посещением Махачкалы, Сулакского каньона, Хунзаха, Гуниба, Гамсутля и Дербента примерно за 80 тысяч рублей на двоих без перелета. У FUN&SUN экскурсионный тур с авиабилетами из Москвы на семь ночей – от 109 тысяч рублей на двоих.

Air Serbia планирует увеличить количество рейсов в Россию
Air Serbia планирует нарастить количество рейсов в Россию в летнем расписании, которое начинается 31 марта, сообщается на сайте авиакомпании.
Так, количество рейсов из Белграда в Москву будет увеличено с 13 до 19 в неделю, в Санкт-Петербург — с трех до пяти в неделю, в Казань — до трех в неделю. Билеты в апреле в Белград из Москвы обойдутся от 58 тысяч рублей в одну сторону, из Санкт-Петербурга — от 55 451 рублей, из Казани — от 37 428 рублей.
Кроме того, сербский перевозчик станет чаще летать в другие города Европы. Так, количество рейсов в Париж увеличится с двух раз в день до 18 в неделю, Барселону — с девяти до 12 в неделю, в Салоники — с восьми до 11 в неделю. На Корфу в неделю будут выполняться четыре рейса, в Милан — 11, в Венецию — пять, Валенсию и Мадрид — четыре.
Обещают и новые направления: так, с апреля Air Serbia откроет сообщение между Белградом и Мостаром в Боснии и Герцеговине.

РСТ: в России растет спрос на экспедиционные круизы
В России растет спрос на экспедиционные круизы – путешествия на речных и морских судах в самые удаленные уголки страны, сообщают в пресс-службе РСТ.
"На российском круизном рынке четко формируется тренд на экспедиционные, или исследовательские круизы. Часто это программы на судне "Профессор Хромов", специально построенном для экспедиций, или на ледоколе "50 лет победы". Мы же на своих лайнерах предлагаем не столько экспедиции, сколько необычные маршруты туда, куда трудно добраться иначе, чем на теплоходе", – подчеркивает генеральный директор компании "Инфофлот" Андрей Михайловский.
По его словам, первые программы появились еще до пандемии, в основном, по Енисею, Иртышу. "Компании правильно оценили запрос аудитории на новое, необычное. Круиз, в отличие от просто поездки на курорт, – это именно путешествие, открытие новых мест. Совсем недавно еще, например, не было полноценных круизов на Соловки, а сейчас это один их хитов продаж. Постепенно раскручиваются сибирские круизы. Аудитория уже знает, что в России есть круизы не только по общеизвестным маршрутам, прежде всего, по Волге, но и в более удаленные места", – пояснил эксперт "Инфофлота".
В этом году компания "ВодоходЪ" из экспедиционных форматов путешествий предлагает круиз на теплоходе "Максим Горький" и туры по зимнему и летнему Байкалу – "Байкальская экспедиция". Среди новинок – экспресс-формат "Енисейской экспедиции". В зависимости от дат, в программу включен трехчасовой джип-тур из Талнаха вдоль западных отрогов плато Путорана с посещением водопадов Красные камни и Заячьи уши плюс двухчасовая экскурсия по Норильску.

Турпоток из России в Узбекистан в 2023 году вырос на 25,8 процента
Число граждан России, посетивших Узбекистан с туристическими целями, в 2023 году выросло на 25,8% по сравнению с годом ранее, до 714,2 тысячи человек, сообщили РИА Новости в пресс-службе агентства по статистике страны.
По расчетам агентства, для формирования статистики туризма используются рекомендации Всемирной туристской организации. Согласно этим рекомендациям, к туристическим целям относятся: отдых и досуг, учеба, служебная командировка, посещение родственников, лечение и коммерческие цели.
Ранее агентство сообщало, что общий поток иностранных туристов в Узбекистан в 2023 году вырос на 27% по сравнению с 2022 годом, до 6,6 миллиона человек.
"В 2023 году из Российской Федерации в Узбекистан с туристическими целями прибыли 714 282 человека, в то время как в 2022 году этот показатель составил 567 725 человек", - сообщил представитель агентства, отвечая на запрос РИА Новости о динамике турпотока из РФ.
Ранее в комитете по туризму Узбекистана РИА Новости оценивали рост потока туристов из РФ в 2023 году на уровне около 800 тысяч, к 2025 году - до 1 миллиона человек. По данным ведомства, Россия является для республики стратегическим партнером по туризму - турпоток российских туристов в республику традиционно в 1,5-2 раза превышает число гостей из стран дальнего зарубежья. При этом российские туристы занимают четвертое место по посещениям республики, уступая только гостям из соседних с Узбекистаном стран – Казахстана, Таджикистана и Киргизии.
От Белоруссии до Турции: какие зарубежные горнолыжные курорты ждут россиян
Горнолыжный сезон в разгаре в Сочи, Кемеровской области, на Урале, в Заполярье. Но есть и зарубежные варианты с прямыми рейсами, в том числе на Кавказ, в Среднюю Азию и Средиземноморье. Что выбрать и сколько это стоит — в материале РИА Новости.
Азербайджан
"В этом году большинство туристов отправятся на российские горнолыжные курорты. Среди зарубежных наибольший интерес вызывают склоны Азербайджана, Армении и Грузии", — рассказали в Fun&Sun.
Причем спрос на такой отдых увеличился на 20 процентов, а на новогодние даты — еще больше. Рост интереса эксперты объясняют оптимальным соотношением цены и качества, отсутствием визовых формальностей и сравнительно коротким перелетом.
Так, в Азербайджане отдыхающие едут на два горнолыжных курорта — Шахдаг и Туфандаг, расположенные примерно в 200 километрах от Баку. Недельный тур на Шахдаг (один из самых современных курортов СНГ) стоит от 60 тысяч рублей на одного, рассказали в "Русском Экспрессе".
На Новый год — конечно, дороже. За пять дней катания на горе Шахдаг придется отдать от 80 тысяч рублей. Зато в 20-х числах января — от 50 тысяч рублей за туриста, отмечают в Fun&Sun.
В основном на курорте — четырех- и пятизвездочные гостиницы. Здесь 26 трасс, 17 подъемников, перепад высот — 600 метров. Есть возможность полетать на параплане и зиплайне, а также покататься на санях, коньках, квадроциклах или поиграть в пейнтбол.
"Недельный ски-пасс стоит столько же, сколько один день катания в российской "Красной Поляне", к примеру. При этом снег очень качественный, а туристов в середине января мало", — рассказали в Space Travel.
В этом году особой популярностью пользуются комбинированные поездки: когда можно и сноуборд освоить, и Баку посмотреть. После зимних каникул недельный тур будет стоить от 87 тысяч рублей, уточнили в пресс-службе туроператора Fun&Sun.
Армения
В Армении также есть известный горнолыжный курорт — Цахкадзор. Считается, что это идеальное место для новичков. По словам экспертов, склоны там широкие и пологие. Поклонникам экстрима предлагают попробовать фрирайд либо спуск по недостроенной бобслейной трассе.
Протяженность — 30 километров, перепад высот — 853 метра.
В середине января недельный отдых с авиаперелетом — от 35 тысяч рублей на человека, рассказали в "Русском Экспрессе". Стоимость путевки в отель категории "три звезды", не включающей авиабилеты, начинается от 13 тысяч рублей, подсчитали в Coral Travel.
Из развлечений — рестораны, спа-центры, катание на коньках, снегоходах, собачьих упряжках. На курорте идет активное строительство апартаментов и объектов инфраструктуры.
Многие туристы отправляются на экскурсии в Ереван (дорога — чуть больше часа), на озеро Севан, добраться до которого можно за полчаса. До монастыря Гегард, находящегося под защитой ЮНЕСКО, — 80 километров.
Грузия
Гудаури и Бакуриани — самые известные курорты Грузии. Первый (особенно популярный) расположен в 120 километрах от Тбилиси.
"Здесь идеальное место для начинающих и опытных райдеров, поклонников внетрассового катания и горнолыжного отдыха с детьми", — рассказывает директор по внутреннему рынку Coral Travel Алена Громова.
На курорте 22 трассы, общая протяженность — 50 километров. Перепад высот — 1268 метров. Можно кататься в темное время суток (есть освещение). Туристы отмечают недостаток развлечений после спусков, но хвалят рестораны и бани.
Стоимость недельного отдыха на курорте после новогодних праздников в четырехзвездочной гостинице — от 24 тысяч рублей на персону, уточнила Громова. Траты на авиабилет нужно учесть дополнительно. Путевка с авиаперелетом на неделю обойдется в сумму от 55 тысяч рублей, говорит PR-директор компании "Русский Экспресс" Анна Филатовская.
Бакуриани расположен в 180 километрах от Тбилиси. Там пять километров трасс с перепадом высот в 642 метра, 12 подъемников, три трамплина и санная трасса длиной 1350 метров. По словам туристов, заняться есть чем, много ресторанов и ночных клубов. Еще можно посетить курорт Боржоми в 30 километрах.
В середине января стоимость недельного отдыха в "четверке" без перелета — от 29,5 тысячи рублей, уточняют в Coral Travel.
Узбекистан
"Первых туристов на курорт Амирсой мы отправляли в прошлом году. В этом уже не надо расписывать его достоинства, он стал известным среди горнолыжников", — объясняет Анна Филатовская.
Расположенный в 65 километрах от Ташкента на западных склонах Тянь-Шаньских гор комплекс предлагает катание по 11 трассам протяженностью 15 километров. Перепад высот — 637 метров. Здесь четыре ресторана, спа-центр, можно кататься на санках, тюбингах, квадроциклах и снегоходах, есть веревочный парк и каток.
Природа живописная, очень тихо, а остановиться можно в одном из 48 шале в альпийском стиле, говорится на сайте курорта.
В январе недельный тур под ключ с проживанием в "четверке" можно купить за 153 тысячи рублей (на одного), рассказали в Coral Travel.
Казахстан
"Горнолыжные курорты Казахстана набирают популярность. Там хорошие высота и зона катания, рядом Алма-Ата с полным набором развлечений большого города", — отмечает Анна Филатовская.
Чимбулак (его еще называют Шымбулак) — самый популярный курорт республики —расположен на Заилийском Алатау Тянь-Шаня. Дорога от центра Алма-Аты занимает всего 15 минут, рядом — знаменитый каток "Медео".
Здесь десять подъемников, восемь трасс общей протяженностью 25 километров с перепадом высот 903 метра.
В январе недельные каникулы обойдутся в 65 тысяч рублей на одного, авиабилеты включены, говорят в "Русском Экспрессе".
Турция
Расположенный в 170 километрах от Стамбула курорт Улудаг считается самым фешенебельным в Турции. Там, как и в прибрежной зоне, есть отели с системой "все включено", у некоторых — собственные подъемники.
Перепад высот — 555 метров, протяженность 25 трасс — 20 километров, все они — над уровнем 1767 метров.
Здесь хорошо развита инфраструктура — магазины, кафе, рестораны, развлекательные комплексы, спа-центры, рассказали в пресс-службе "Слетать.ру".
В ближайшем городе Бурса — первой столице Османской империи — расположены термальный источник, парк аттракционов, музеи и даже зоопарк. Стоимость недельного тура с проживанием в "пятерке" и вылетом в середине января — от 350 тысяч рублей на двоих.
Эрджиес — самый крупный горнолыжный курорт Турции. Там 55 километров трасс с перепадом высот 1100 метров и с 18 подъемниками. Сюда приезжают и любители фрирайда. Несколько трасс имеют сертификаты Международной федерации лыж и сноуборда на проведение международных соревнований.
В ста километрах от курорта — Каппадокия, можно увидеть пещерные города и покататься на воздушном шаре.
Недельный тур с проживанием в "трешке" с вылетом в середине января стоит от 234 тысяч рублей на двоих, подсчитали в "Слетать.ру".
Белоруссия
"Российские туристы ездят в Белоруссию ради качественного санаторного отдыха, экскурсий по заповедным местам и средневековым замкам. Номерной фонд при существующих горнолыжных центрах небольшой, рассчитан в основном на местных жителей, причем новичков. Для опытных лыжников недостаточно сложных трасс", — объясняют в пресс-службе национального туроператора "Алеан".
Самые известные места для катания — курорты Силичи и Логойск. В Логойске простые пологие склоны, есть две трассы и два подъемника, рестораны, бани, беседки с мангалом. До Минска — всего 32 километра.
Силичи — в 64 километрах от белорусской столицы. Кататься здесь интересно не только новичкам: перепад высот достигает 100 метров.
До 16 января свободных мест нет, отмечают в компании "Алеан". Но в феврале можно провести неделю на курорте за 50 тысяч рублей на одного туриста.
В Китай — на море: чем удивит туристов отдых на Хайнане
С 15 февраля "Аэрофлот" в два раза увеличивает частоту полетов на Хайнань — до четырех в неделю. Рейсы востребованы, утверждают туроператоры. Что ждет туристов на тропическом острове, где лучше отдыхать, сколько это стоит и как расплачиваться на месте — в материале РИА Новости.
Россиян очень любят
"Хайнань поразил масштабами. Остров, кажется, небольшой, но на осмотр одной достопримечательности может уйти целый день, — рассказывает фотограф Александр Андреев. — Очень неожиданно, что почти все знаки, особенно в туристических местах, на трех языках: китайском, английском и русском".
Удивило его и отношение к россиянам. "Объехав весь остров по периметру, могу сказать, что везде меня принимали замечательно. Всегда пытались помочь, — вспоминает он. — Прохожие объясняли, как найти нужное место, общаясь через онлайн-переводчик. Когда узнавали, что я из России, радовались. Просили сфотографироваться вместе".
В небольших кафе, где даже меню нет, путешественнику советовали, что лучше взять на завтрак. В одном заведении к растерянному гостю вышел сам шеф-повар, а увидев, что блюдо понравилось, вынес вторую порцию в подарок.
Что изменилось
"Санья, главный курортный город Хайнаня, готов к приему российских туристов и очень рад их прибытию", — подтверждают в компании Fun&Sun.
За время отсутствия россиян в пандемию, по словам экспертов Tez Tour, изменения произошли, но только позитивные.
Если еще месяц назад не хватало ресторанов с европейской и русской кухней, то сейчас, с открытием прямых рейсов — большое количество заведений, ориентированных на туристов из России.
В популярном парке Янода появились два фуникулера и большой подвесной мост, а к стеклянному мосту добавили аттракцион — качели над обрывом.
Также на Хайнане открыли кольцевую туристическую автодорогу. В поездке (надо только получить китайские права, но это несложно, если с собой есть международные) можно увидеть живописную природу: побережье, заливы, маяки, вечнозеленые мангровые и тропические леса.
Как добраться
"Аэрофлот" открыл прямые рейсы на Хайнань 27 декабря прошлого года, с 15 февраля в два раза увеличивается их частота: до четырех в неделю. Стоимость авиабилетов в марте — примерно 80 тысяч рублей в оба конца.
"Самые популярные рейсы всегда — прямые. Занимают меньше времени, нет необходимости выполнять пересадку, забирать багаж", — говорят в Tez Tour.
Эксперты уверены: в зимний и весенний периоды рейсы будут на 100 процентов востребованы. Китай сейчас — очень популярное направление: его долго не было, плюс самолетов туда пока летает не так много.
Еще один удобный вариант — через Гонконг. "Это хороший транзитный хаб, особенно при перелетах на Хайнань — время ожидания стыковочного рейса может составлять час с небольшим, — объясняют в Fun&Sun. — При более длительных пересадках можно выйти на прогулку в город. Виза в Гонконг на срок до 14 дней россиянам не нужна".
Что с визой
Для посещения Хайнаня виза не требуется, главное — прилететь прямым рейсом либо через Гонконг, Макао или Тайвань. Но это должны быть организованные туристы, группа (считается даже от одного человека), чтобы оператор включил их в список, который передают пограничным службам.
Если лететь на Хайнань со стыковкой в любом городе материкового Китая, виза понадобится. Через Шанхай — тоже. Можно открыть на месте, но документы подаются заранее (примерно за две недели).
Без визы можно находиться на острове до 30 дней. Покидать его, чтобы отправиться в материковый Китай, например в Пекин, — нельзя.
Требования к заграничному паспорту стандартные: на момент въезда он должен действовать еще как минимум шесть месяцев.
Какую бухту выбрать на Хайнане
Они отличаются, и у пляжей есть особенности. Например, по словам экспертов Fun&Sun, в самой популярной у россиян бухте Дадунхай представлены в основном гостиницы эконом-класса. Пляж песчаный, вход свободный, но сейчас там нет отельных лежаков и зонтиков.
В центральной бухте Санья Бэй все отели расположены через дорогу от моря, лежаки и зонтики на пляже есть только у нескольких гостиниц. Зато рядом — приятная прогулочная зона и ночной рынок.
Хайтанг Бэй застроена отелями категории "пять звезд". "Но в этой бухте запрещено купаться из-за больших волн и опасного подводного течения. Здесь отдыхают в основном китайские туристы, которые не рвутся в море", — предупреждают в Fun&Sun.
Ялонг Бэй — самая красивая, с чистым морем и лучшим песчаным пляжем, который за время локдауна прошел полную реконструкцию.
После пандемии открылась и новая бухта — Малин, расположенная недалеко от центра буддизма Наньшань. "Очень красивая, с небольшой туристической деревушкой, стилизованной под греческую, там много ресторанов, баров и кафе, — перечисляют в компании. — Отдых там можно рекомендовать для молодежи и родителей с детьми".
Все пляжи открыты для купания с 9:00 до захода солнца, когда дежурят спасатели. В остальное время в воду отдыхающих не пустят.
Местная кухня
Китайские отели обладают своей спецификой. "Питание в основном на завтраках. Также нужно обращать внимание на еду для детей и предоставление дополнительной кровати, — рассказывают в Tez Tour. — Во многих отелях до определенного возраста по стандарту дети едят и спят с родителями".
По словам Александра Андреева, на завтраках всегда есть лапша, фрукты, яйца, много овощей, сосиски, практически везде установлены кофемашины.
"В плане гастрономии Китай вне конкуренции. Еда — везде, в любое время, все максимально свежее, готовят быстро и очень вкусно, — отмечает Александр Андреев. — Особенно много морепродуктов. Такого ассортимента я не видел, пожалуй, нигде. Полно рынков, где можно выбрать морских обитателей прямо в аквариуме и отнести в соседний ресторанчик, где их приготовят".Также, уточняют в Fun&Sun, на Хайнане есть заведения с разной кухней. В бухте Дадунхай сейчас работают трактир "Катюша", узбекский ресторан, ресторан-бар международной кухни "Долфин". Представлены японская, западная, индийская гастрономия, фьюжен.
Чем заняться на острове
Комплекс Наньшань знаменит 108-метровым монументом бодхисаттве Гуаньинь — богини милосердия. Также здесь находится храмовый комплекс с золотой статуей, внутри которой, согласно преданию, покоится прах Будды.
Национальный парк Янода — место для колоритных фотосессий на фоне водопадов и буйной тропической растительности.
"Любителям природы рекомендуем съездить на Обезьяний остров, — говорят в Fun&Sun. — Там обитают более двух тысяч макак". Добраться можно на канатке. По дороге стоит посетить рыбацкую деревню, где все постройки расположены на понтонах, а местные жители годами не сходят на сушу, разводя карпов и выращивая морепродукты.
Советуют эксперты и этнографическую деревню народностей ли и мяо — чтобы погрузиться в историю острова и узнать больше о жизни аборигенов.
Можно взять экскурсию в Киногородок, где для съемок воссоздали Китай начала XX века и целый европейский квартал. Из экзотики — заняться агро- и экотуризмом, например, собирать манго, сажать личи. Фрукты на острове свои, очень вкусные. По оценкам туроператоров, около 60 процентов россиян приезжают сюда за отдыхом и лечением. Хороши и термальные источники, где можно расслабиться в ваннах с молоком, кофе, алоэ, гибискусом. Самые популярные — Наньтянь в 30 километрах от курорта Санья.
Сколько стоят туры и как платить на месте
"В среднем отдых на Хайнане в конце февраля на двоих стоит 180 тысяч рублей", — говорят в Tez Tour. В рознице (у турагентов) называют плюс-минус аналогичные цены. Например, недельная поездка на двоих на завтраках и прямым рейсом стоит от 160 тысяч рублей. Отдых с перелетом стыковочными рейсами обойдется от 138 тысяч рублей.
Гендиректор сети "Магазин горящих путевок" Сергей Агафонов уточнял, что средняя стоимость тура на человека составляет 123 тысячи рублей, на двоих — 208 тысяч.
На месте без расходов не обойтись, лучше ехать с юанями, рубли поменять в России.
Карты UnionPay, выпущенные российскими банками, не попавшими под санкции, тоже принимают, но не везде. В основном — в крупных магазинах, сетевых кафе, отелях. В банкоматах можно снять средства. Кстати, наличным местные жители могут удивиться, тут давно расплачиваются по смартфону QR-кодами — с Alipay и WeChat.
С 10 по 17 февраля в Китае отмечают Новый год, поэтому цены повысятся, а найти места в отелях в этот период сложно. Консульства в России тоже уходят на каникулы, визы выдавать не будут.
Названы города с самыми дешевыми ночными развлечениями
Эксперты определили города с самыми недорогими ночными развлечениями, сообщает Express.
Аналитики британского туроператора Ski Vertigo составили рейтинг 180 городов, в которых ночная жизнь — бюджетное удовольствие. Они проанализировали среднюю стоимость трех бутылок пива, обеда в недорогом сетевом заведении и поездки на такси на расстояние в пять километров.
Китайский Гуанчжоу оказался лидером списка. За анализируемый набор туристы платят там 7,35 фунта, или 830 рублей. На втором месте — индийский Гургаон, на третьем — египетская Алекснадрия. Там расходы составят в среднем 930 рублей.
Чуть дороже — во вьетнамском Хошимине, Тунисе и индонезийской Джакарте. Для ночного отдыха там хватит в среднем суммы в 1070 рублей.
Названы самые популярные страны для путешествий в январе
Определены самые востребованные направления дальнего зарубежья для путешествий туристов в январе, сообщает МТС Travel.
Специалисты сервиса бронирования отелей проанализировали поездки пользователей и выяснили, что впервые с 2021 года ОАЭ обогнали по числу визитов Турцию. На Ближний Восток в первый месяц года отправились почти 18 процентов туристов. За год число путешествий в Арабские Эмираты выросло на четверть, а в последние три года — в 5,5 раза.
Таиланд в январе оказался на втором месте списка, там отдохнули 15 процентов пользователей.
Достопримечательностями Стамбула и побережьем Антальи заинтересовались 14 процентов туристов. В Египет поехал каждый десятый самостоятельный путешественник, а восемь процентов выбрали для январских каникул Китай.
В 2023 и 2021 годах первую строчку в рейтинге занимала Турция, в 2022 году лидером был Египет.
На Маврикии рассказали, за что любят туристов из России
Турпоток из России на Маврикий в прошлом году вырос более чем на 60 процентов. Эксперты рассказали РИА Новости, что делать на острове, в чем отличие этого экзотического направления от Мальдив и почему в стране очень любят россиян.
Активно ездят и много тратят
Россияне достаточно стабильно бронируют отдых на Маврикии, в прошлом году турпоток из РФ на остров вырос на 64,2 процента и составил 14,5 тысячи визитов, указывают в АТОР.
Чиновники этому рады. "Количество россиян, посетивших остров, превысило допандемийные значения почти на 30 процентов. Мы запланировали масштабную маркетинговую кампанию. Хотим увеличить объемы российского турпотока по итогам 2024 года в два раза – до 30 тысяч визитов", – рассказал Арвинд Бундхун, директор Управления по туризму Маврикия на презентации возможностей острова в Москве.
По мнению Space Travel, Маврикий “определенно вдохновляется опытом Мальдив и Сейшел, которые смогли быстро и очень существенно нарастить турпоток из РФ”.
“Россиян всегда ждут, так как наши туристы относятся к категории отдыхающих с высоким средним чеком”, – объясняют в компании “Русский Экспресс”.
“У россиян на острове очень хорошая репутация. Наши туристы преимущественно выбирают премиальные объекты размещения, активнее берут экскурсии, в целом, тратят деньги на одном уровне с западными европейцами, а иногда и больше. Во многих отелях уже доступен сервис на русском языке”, – подтверждают в Space Travel.
“Маврикий традиционно считается направлением для обеспеченной аудитории. И всегда был нишевым – для клиентов с определенным уровнем запросов, и в первую очередь к сервису, размещению и гастрономии. Таковым оно пока и остается. Но сейчас у нас приоткрылось окно возможностей и есть шанс показать этот удивительный остров также большему количеству туристов”, – говорит генеральный директор Club Med Russia Валерия Заруднева.
Привыкшим отдыхать, например, в Турции, она советует Club Med La Pointe aux Canonniers со специальной зоной для семейных развлечений с бассейном, а также наземными и водными активностями, вечерними шоу.
“У нас на Маврикии есть еще Exclusive Collection Club Med La Plantation d’Albion, он для более искушенной аудитории. Но оба курорта предлагают обслуживание премиум "все включено", а также детские клубы и более 20 видов спорта и развлечений, уже входящих в стоимость”, – говорит Валерия Заруднева.
Она подчеркивает: по итогам 2023 года доля бронирований, сделанных россиянами, выросла в три раза. “Такая цифра в первую очередь объясняется запуском прямых рейсов, некоторой "усталостью" клиентов от традиционных Мальдив и уже знакомых Сейшел, а также в целом ростом органического интереса к странам Азии и Африки”, – считает Валерия Заруднева.
Спрос со стороны россиян отмечают менеджеры сетей Minor Hotels и Heritage Resorts Mauritius.
Маврикий или Мальдивы
Эксперты отмечают, что в отличие от своего главного конкурента за туриста – Мальдив – Маврикий интересен путешественникам, которые помимо пляжного отдыха, хотели бы также занять себя экскурсиями. “Есть замечательный природный парк Casela с экзотическими животными и птицами, туда обязательно стоит съездить на сафари. На территории – питомники с большим кошками, можно прогуляться со львами или поиграть с гепардом”, – советуют в “Русском Экспрессе”.
“Особый шик — вертолетная экскурсия на “подводные водопады”. Это уникальная оптическая иллюзия, которая встречается только на Маврикии”, – говорят в Space Travel.
Эксперты Club Med советуют запланировать прогулку на яхте, чтобы познакомиться с дельфинами, или же отправиться на Олений остров, где находится гольф-клуб Le Touessrok Golf Club с потрясающими видами.
Туристы могут заняться трекингом или выехать на сафари. Для активных путешественников здесь есть отличные споты для дайвинга и кайтсерфинга.
Кроме того, удобна и логистика. “На Маврикии, в отличие от Мальдив или Сейшел, все отели находятся на одном острове. Здесь прекрасные дороги. Так что можно доехать до любой гостиницы в любое время суток и почти в любую погоду”, – говорят в Space Travel.
“Мне кажется, сравнение этого острова с Мальдивами или Сейшелами неправильно, потому что он – совсем про другое. Отправиться на Маврикий – значит почувствовать дух настоящих приключений, стать Путешественником, ведь здесь столько природных и культурных достопримечательностей, что недели не хватит. Маврикий – это не совсем про райские пляжи, это – роскошные тропики, дикая необузданная природа и уникальная креольская культура”, – объясняет Валерия Заруднева.
“Что касается пляжей, то они везде замечательные. Маврикий — вулканический остров, что влияет не только на рельеф, но и на качество песка. Здесь очень разнообразная береговая линия: есть открытые пляжи с бескрайним горизонтом, есть закрытые бухты, где понравится всей семье. Заход в воду в большинстве мест очень пологий, отливы не сильные”, – рассказывают в Space Travel.
Из Москвы на остров можно добраться рейсами трех авиакомпаний: Emirates, Turkish Airlines и прямыми – "Аэрофлот", которые открылись 23 декабря прошлого года. И, кстати, национальный перевозчик недавно объявил, что продлевает программу до мая.
Турпоток из России в ОАЭ в январе вырос в 5,5 раза
Туристический поток из России в Объединенные Арабские Эмираты в январе вырос в 5,5 раза в годовом выражении, страна вошла в тройку самых популярных туристических направлений у россиян, сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко на встрече с послом ОАЭ в России Мохаммадом Ахмадом Альджабером.
"В январе турпоток в ОАЭ вырос в 5,5 раз, войдя в топ-3 самых популярных туристических направлений для россиян. Это свидетельствует о добрососедских отношениях России и ОАЭ. Будем и дальше наращивать взаимные туристические обмены между нашими государствами", - передали слова Чернышенко в аппарате вице-премьера. Там уточнили, что динамика турпотока приводится в сравнении с январем прошлого года.
На встрече также обсуждалось сотрудничество России и ОАЭ в области спорта. Чернышенко отметил, что отношения двух стран в этой сфере активно развиваются.
"В феврале-марте в Казани состоится первый в истории международный мультиспортивный турнир "Игры будущего", который сочетает цифровую и физическую активности и не имеет аналогов в мире. Руководство вашей страны уделяет большое внимание развитию высоких технологий и инноваций, растет число игровых клубов как для любителей, так и для профессиональных геймеров. Мы приветствуем, что в соревнованиях принимают участие спортсмены из ОАЭ", - сказал вице-премьер.
"Визиты на высшем уровне отражают дружественный настрой России и ОАЭ. Мы отмечаем совместные усилия, направленные на укрепление двухстороннего диалога… Перспективные вопросы сотрудничества будут нами проработаны", – отметил в свою очередь Альджабер.
Он также поблагодарил Россию за поддержку в проведении Кубка президента ОАЭ по конному спорту.
Названы самые странные вещи, изъятые российскими таможенниками у туристов
 В прошлом году туристы пытались незаконно ввезти в Россию или вывезти из нее деньги драгоценности и предметы роскоши. Но были и необычные предметы — клыки кашалота или радиоактивные крапленые игральные карты. К Международному дню таможенника, который отмечается 26 января, РИА Новости публикует дайджест самых необычных находок сотрудников ФТС.
Несахарный песок
Немало проблем доставил таможенникам песок. Правда, необычный. Так, в марте прошлого года в аэропорту Домодедово у пассажирки из Индии обнаружили и изъяли радиоактивный вулканический песок.
Сыпучее вещество с превышенным в 20 раз уровнем естественного радиационного фона было выявлено благодаря срабатыванию системы радиационного контроля. Опасную находку поместили в специальное помещение.
По решению территориального органа Роспотребнадзора ввоз вулканического песка на территорию России запрещен.
Еще одна история с песком — но не опасным, а драгоценным — произошла осенью. Его пытались вывезти из России. "Более 185 граммов золота в виде песка обнаружили таможенники у китайского туриста в Благовещенске", — сообщала пресс-служба ФТС.
Пассажир знал, что вывозить драгметаллы нельзя, так что постарался. Часть песка мужчина спрятал в чехол смартфона, а остальное перемешал с содержимым шампуня, крема и зубной пасты. Но через рентгеновскую установку пройти не удалось.
Экспертиза показала, что металлические частицы выполнены из сплава золота и серебра. Их стоимость превысила миллион рублей.
Игральные карты с опасным секретом
Была в прошлом году и еще одна радиоактивная находка. В мае гражданка Вьетнама попыталась ввезти в Россию крапленые игральные карты, радиационный фон которых превышал норму в 440 раз.
Игра такими опасна не только для кошелька, но и для здоровья, а мошенники используют дозиметр.
Радиоактивные находки изъяли и поместили в защитный сейф для последующей утилизации.
Клыки и рога
В декабре таможенники пропуска Пограничный Приморского края при сканировании багажа туриста из Китая обнаружили предметы, напоминающие клыки животных. Владелец же сообщил, что декларировать ему нечего.
Предметы оказались именно тем, что напоминали. В чемодане лежали 17 клыков волка и кашалота, 29 распиленных фрагментов бивня мамонта, а также несколько изделий из янтаря. Таможенники возбудили административное дело и отправили все на экспертизу.
Еще у одного путешественника из Вьетнама, возвращавшегося на родину транзитом через ОАЭ, сотрудники Домодедовской таможни обнаружили в багаже 214 рогов краснокнижного сайгака.
В чемодан все это, понятно, не влезло: груз был расфасован в три коробки и залит монтажной пеной. Сайгаки — парнокопытные млекопитающие с чрезвычайно высоким риском исчезновения в дикой природе. В России они обитают, например, в Калмыкии.
Котенок с фальшивым паспортом
Живые звери тоже могут стать предметом контрабанды. Так, в ноябре домодедовские таможенники предотвратили вывоз из России краснокнижного котенка сервала, находящегося под угрозой исчезновения. Американский бизнесмен вез его в Нью-Йорк через Турцию.
Документы у котика были: сертификаты на домашнюю кошку породы египетская мау.
"Таможенная экспертиза установила, что это детеныш кустарниковой кошки, или сервала, — хищного млекопитающего семейства кошачьих. Он подпадает под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Кроме того, занесен в международную Красную книгу", — сказали в ведомстве.
Котенка поместили в один из центров передержки для диких животных в Московской области под опеку специалистов.
Ранее, в августе, свыше 350 экзотических животных изъяли сотрудники Домодедовской таможни у россиянина, прибывшего из ЮАР транзитом через Эфиопию. Представителей африканской фауны пассажир поместил в пластиковые контейнеры, которые спрятал от таможенников в туристическом рюкзаке.
Изъятые у нарушителя животные были переданы на ответственное хранение зоозащитникам.
Золотой шоколад, серебряная газировка
С драгоценностями тоже не все просто. Их маскируют даже под продукты питания. Например, в июне этого года таможенники обнаружили в чемодане у россиянки, вылетающей рейсом Грозный — Стамбул, три золотых слитка, спрятанных в шоколадки "Аленка", а в куртке — два бриллианта. Общая стоимость "лотов" превысила 3,5 миллиона рублей.
Другая туристка, в сентябре прилетевшая из Турции, решила диверсифицировать риски. 158 ювелирных изделий — серьги, браслеты, кольца и колье — она спрятала в жестяных банках из-под газировки, коробках от парфюма и среди личных вещей, предварительно завернув драгоценности в фольгу.
По словам женщины, она перевозила свои сокровища так, чтобы не повредить. Экспертиза установила, что украшения изготовлены из серебра 925-й пробы. Их стоимость оценивается в 1,2 миллиона рублей.
В августе сотрудники Внуковской таможни задержали 32-летнего гражданина Армении, вылетающего в Турцию с двухкилограммовой золотой цепью на шее. Стоимость изделия — примерно девять миллионов рублей.
Часы по цене квартиры
Нередко через границу путешественники пытаются без декларации перевезти дорогие часы.
Бывает, прячут. Например, в сентябре в аэропорту Казани инспекторы остановили 40-летнего россиянина в "зеленом" коридоре и при личном досмотре установили, что к животу и ногам мужчина примотал скотчем шесть наручных часов Rolex общей стоимостью десять миллионов рублей.
Бывает, не заморачиваются. Незадекларированные швейцарские часы стоимостью 4,5 миллиона рублей обнаружили в августе шереметьевские таможенники у 53-летнего россиянина, шедшего через "зеленый" коридор. Сначала сотрудники нашли коробку от элитного аксессуара в чемодане. Часы пассажир снял с руки. В сентябре в Домодедово таможенники обнаружили незадекларированные Rolex стоимостью 3,5 миллиона у пассажира из Баку. Мужчина объяснил, что получил часы в подарок и якобы не знал о том, что люксовое изделие нужно декларировать.
Уже в этом году домодедовские таможенники увидели на руке у австралийца, прилетевшего в Москву из Дубая, незадекларированные швейцарские часы Audemars Piguet. Аксессуар по цене квартиры в России — свыше восьми миллионов рублей.
"Объем неуплаченных таможенных платежей превысил два миллиона рублей", — сказали в пресс-службе ФТС.
С деньгами тоже много историй. То 100 тысяч долларов пытаются ввезти в Россию из Кувейта, то вывезти из нашей страны в Азербайджан наличную валюту на сумму более 112 тысяч фунтов стерлингов. Да и рубли в ходу: в октябре в Шереметьево у россиянина, вылетающего в Китай, изъяли восемь миллионов.
Таможня предупреждает
Как сообщили в пресс-службе ФТС, в 2023 году ведомство возбудило свыше 1,8 тысячи уголовных и более 156 тысяч административных дел.
В ФТС напомнили, что с 2 марта 2022-го запрещено вывозить из РФ наличную иностранную валюту и денежные инструменты в иностранной валюте в сумме, превышающей эквивалент десяти тысяч долларов. Ввоз наличных денег и дорожных чеков, превышающих эту сумму, подлежит обязательному декларированию.
В пресс-службе уточнили РИА Новости, что письменное таможенное декларирование наличных денег не предполагает взыскание каких-либо пошлин и налогов с указанной суммы.
За контрабанду стратегически важных товаров и ресурсов, тех же дорогих ювелирных украшений, аксессуаров грозит до семи лет лишения свободы со штрафом до миллиона рублей. А про правила перемещения товаров через таможенную границу можно почитать на сайте ФТС России.
Эксперты назвали эмират ОАЭ, стремительно набирающий популярность у россиян
Эмират Рас-эль-Хайма, самый северный в ОАЭ, в 2023 году принял 1,22 миллиона иностранных туристов, что на восемь процентов больше, чем годом ранее, число гостей из России увеличилось на 80,8 процента, сообщает RTN со ссылкой на местный Департамент по развитию туризма (RAKTDA).
Как ранее отмечали в ведомстве, в 2022 году российский турпоток составил 107 тысячи человек, в 2023 он вырос до 193,5 тысячи. Россияне заняли первое место по числу гостей. В первую пятерку ключевых рынков для Рас-эль-Хаймы также вошли Казахстан, Великобритания, Германия и Индия.
Рост туризма в департаменте объясняют расширением авиасообщения, развитием туристической инфраструктуры, проведением крупных мировых событий, а также получением сертификата EarthCheck Silver в области устойчивого туризма, который был впервые вручен на Ближнем Востоке.
Кроме того, в первом полугодии порт Рас-эль-Хаймы принял четыре круизных лайнера, в 2024 году ожидается прибытие еще 14. В эмирате планируют увеличить число заходов пассажирских кораблей до 20 к 2026 году и до 50 к 2031 году.
Росту турпотока способствует и открытие новых отелей. В дополнение к этому уровень загруженности гостиниц вырос до 74 процентов, что на 12 пунктов превышает показатель предыдущего года.
Двух авиадебоширов оштрафовали на 550 тысяч рублей за драку
Затеявших драку на борту самолета рейса Иркутск-Москва двоих жителей Ямало-Ненецкого округа суд оштрафовал на 300 и 250 тысяч рублей, сообщает пресс-служба Сыктывкарского городского суда.
Пассажиры признаны виновными по ч. 2 ст. 213 УК РФ (хулиганство, совершенное группой лиц).
"Каждому с учетом положительных характеристик личности подсудимых, возмещения ими морального вреда потерпевшему путем передачи денежных средств, наличия несовершеннолетних детей у виновных назначено наказание в виде штрафа в размере 300 000 и 250 000 рублей соответственно", – говорится в сообщении.
Инцидент произошел 30 октября, когда летевший из Иркутска в Москву самолет совершил вынужденную посадку в аэропорту Сыктывкара по причине драки на борту. Суд заключил под стражу двоих жителей Ямало-Ненецкого округа на время предварительного следствия.
Туроператоры оценили спрос на путевки в санатории Кавминвод
Туроператоры по итогам 2023 года отмечают значительный рост спроса на санатории Кавказских минеральных вод, из-за дефицита мест глубина продаж курортных здравниц достигает декабря 2024 года. сообщают в пресс-службе РСТ.
"Спрос по сравнению с доковидным 2019-м вырос на 30 процентов в целом по рынку, вырос и у нас", – сообщил генеральный директор туроператора "Дельфин" Сергей Ромашкин.
По его словам, есть брони даже на декабрь 2024 года. "Ожидаем, что все будет распродано, как и в прошлом году, к началу июня", – пояснил Ромашкин. За последние две недели в топе продаж, по его словам, – кисловодские санатории "Солнечный", "Центросоюз" и "Плаза", "Виктория" в Ессентуках и "Родник" в Пятигорске.
Ромашкин добавил, что необходимо восполнить существующий дефицит объектов – не хватает порядка 30 санаториев. Некоторые проекты заморожены еще с пандемии.
У туроператора "Алеан" объемы бронирования санаториев Кавминвод в 2023 году выросли на 14 процентов по сравнению с 2022 годом.
«
"Сказывается мода на здоровый образ жизни и повышенное внимание к нему после пандемии. На бронирования влияет и переориентация на внутренний туризм: те, кто ездил в европейские здравницы, открывают для себя отечественные санатории. Аудитория курортов молодеет, все больше гостей в возрасте 30-40 лет, которые хотят провести отпуск с пользой, укрепить иммунитет", – пояснила руководитель пресс-службы компании Ирина Романова.
Среди курортов на первом месте по популярности – Кисловодск, в котором больше всего объектов размещения. Далее – Ессентуки, курорт славится уникальными минеральными водами. На третьем и четвертом местах – Железноводск и Пятигорск соответственно.
В компании Fun&Sun также упомянули о росте объемов по Кавминводам на 14 процентов по итогам 2023 года. "Здравницы Кавминвод у нас возглавляют топ продаж в этом сегменте, обогнав Краснодарский край и Алтай. И сейчас на высокий сезон бронируют активно, средняя глубина продаж доходит до 100 дней, средняя длительность заездов – 14 дней", – сообщила руководитель по связям с общественностью компании Ольга Иванова.
Ирина Романова отметила, что за 2023 год цены на отдых в Кавминводах выросли на 15 процентов, средний чек был равен 88,4 тысячам рублей за 10-11 дней на человека. По словам Ольги Ивановой, стоимость оздоровительного отдыха за 2023 год выросла на 10-15 процентов.
Новые рейсы и правила путешествий: что изменится для туристов в 2024 году
Эксперты туротрасли смотрят в будущее с оптимизмом. Путешествовать россияне станут чаще, добавятся прямые перелеты по зарубежным направлениям, расширяются предложения и по стране. В гостиницы пустят без паспорта. Что говорят специалисты и игроки рынка — в материале РИА Новости.
Доступных стран — больше, самолетов хватит
"Даже в условиях инфляции и волатильности рубля мы ожидаем увеличения числа поездок. В международном сегменте — на 10-15 процентов", — отмечает вице-президент Российского союза туриндустрии, председатель совета директоров холдинга "Випсервис" Дмитрий Горин.
Он напомнил, что сейчас прямые рейсы есть в 40 стран, вскоре список пополнится Филиппинами. Для сравнения: в 2023-м было 32.
"В прошлом году добавились Вьетнам, Маврикий, Гонконг, Мьянма. Мы очень ждем новых возможностей и в 2024-м. Туристы адаптировались к сложной логистике", — указывает эксперт.
Авиакомпании тоже приспособились. "Главный вопрос выездного туризма — авиапарк. Сейчас у нас 92 самолета иностранного производства, которые могут летать за рубеж, — говорит гендиректор компании Mayel Travel Майя Котляр. — В наступившем году этого хватит".
Расширение географии
По словам Котляр, фокус по-прежнему на Азии и Ближнем Востоке.
"Это два ключевых рынка, — уточняет она. — Доступны Египет, Марокко. Туристам постепенно открывается Африка южнее Сахары — ЮАР, Кения, Танзания. И конечно, острова Индийского океана: Маврикий, Сейшелы, Мальдивы".
Среди важнейших новинок — прямые рейсы на остров Хайнань (КНР). По мнению экспертов, если туда полетят чартеры, "китайские Гавайи" войдут в десятку, а то и семерку самых популярных направлений.
Заявлены рейсы во вьетнамский Нячанг, а также в столицу Филиппин, но из Иркутска. Это существенный нюанс: международные перелеты развиваются и в обход столицы.
"В разных регионах России возникнут мини-хабы. "Суперджеты" полетят в Азию из Сибири, с Дальнего Востока, — объясняет Котляр. — Уже много международных рейсов из Сочи, Кавминвод. Ведь Египет, Израиль оттуда ближе".
"Суперджеты" все чаще ставят на зарубежные направления, а эти авиалайнеры — среднемагистральные.
С визами и без
В рейтинге паспортов Россия занимает 51-е место: без визы можно ездить в 119 стран.
"До 30 марта въезд в Шри-Ланку сделали бесплатным, хотя оформлять электронное разрешение все равно нужно. Стоит этим воспользоваться, механизм отлажен", — советуют в компании "Интурист".
Планирует отменить визы Индонезия (пока выдают в аэропорту за 35 долларов).
Ведутся переговоры еще с рядом стран.
Тридцать первого марта Болгария и Румыния частично войдут в Шенгенскую зону. Соответственно, для визы придется сдавать биометрию.
С 1 июля госпошлина на оформление загранпаспорта увеличится на 20 процентов. Документ нового поколения (с электронным носителем информации) обойдется в шесть тысяч рублей (было пять), для детей до 14 лет — в три тысячи (вместо 2,5).
 Налоги и плата за вход в город
Венеция весной в тестовом режиме первой в Европе вводит плату за вход в исторический центр — пять евро. За въезд на Бали с 14 февраля — десять долларов.
Зато в Казахстане с 9 января отменили налог для иностранных туристов. Прошлогодний эксперимент себя не оправдал.
Министерство туризма и спорта Таиланда пока отложило курортный сбор с зарубежных гостей.
По России — круглый год
Внутренний туризм прибавит больше, чем выездной, — примерно 18 процентов, считают эксперты.
"Продолжится развитие новых маршрутов, не только самых популярных. Туркомпании делают акцент на всесезонность, расширение предложений, — отмечает Дмитрий Горин. — Обнадеживающие тенденции видим в железнодорожных и речных круизах, активном туризме".
Как сообщал гендиректор РЖД Олег Белозеров, в конце 2024-го компания запустит пассажирский вагон с полками два метра и более широкими проходами. Это так называемый габарит Т, шире на 30 сантиметров. Помимо купе, как уточнила замгендиректора "ТМХ Пассажирский транспорт" Валерия Шарафутдинова, в габарите Т сделают и плацкарт.
Любители круизов ждут "Петра Великого". Этот теплоход класса "река — море", строящийся с 2016-го, отправится в туры по Каспийскому и Черному морям.
По словам Горина, в планах и обновление гостиничного фонда, в том числе модульных отелей. "В прошлом году ввели примерно четыре тысячи номеров, в ближайшей перспективе — еще 14 тысяч, — уточняет эксперт. — А в будущем — 48 тысяч". Продолжится реализация крупнейших проектов: строительство мегакурортов "Новая Анапа", "Белокуриха Горная", "Казань марина", "Байкальская слобода".
Когда откроется аэропорт столицы Кубани, в данный момент неизвестно.
"Возобновление работы воздушной гавани Краснодара — долгожданное событие, — подчеркивают эксперты национального туроператора "Алеан". — Это позитивно скажется на турпотоке в Анапу, Геленджик, Крым. Кроме того, отчасти разгрузит аэропорт Сочи и даже, возможно, снизит цены на авиабилеты".
Пошлины и сборы
Отдых в некоторых южных регионах и Санкт-Петербурге немного подорожает за счет курортного сбора.
"С 1 апреля в Петербурге совершеннолетним туристам, за исключением льготных категорий, придется платить по 100 рублей в день", — предупреждают в "Алеане".
С 1 января курортный сбор взимают в Новороссийске, Туапсе, поселке городского типа Мостовской и городском поселении Псебайское Краснодарского края — 30 рублей в сутки.
Перелеты и переезды
Громкая история с котом Твиксом, который погиб, после того как проводница, посчитав животное бездомным, выкинула его из поезда, повлияла на правила перевозки питомцев. РЖД планируют персонифицировать домашних любимцев при оформлении билета. Проводникам также будет запрещено высаживать зверей, даже если хозяина рядом не оказалось.
В конце декабря изменились правила перелета с детьми. Теперь пассажиры могут выбирать сопровождающих.
На этой неделе пограничная служба ФСБ России сообщила об изменениях в порядке пропуска через госграницу граждан РФ до 14 лет. Им понадобится документ, подтверждающий российское гражданство. Нужны или собственный загранпаспорт, или, если ребенок вписан к родителю, свидетельство о рождении со штампом о гражданстве.
В РСТ призвали обратить внимание на овербукинг. Компенсации пассажирам в таких случаях необходимо регулировать законодательно, уверены там.
В Министерстве экономического развития разработали концепцию развития автомобильного туризма до 2035 года, документ сейчас согласовывают в правительстве.
Меньше бюрократии
"Мы ждем принятия обновленного законопроекта об основах туристской деятельности, который дополнится актами о безопасности путешественников, финансовой ответственности туроператоров, контроле", — говорит Дмитрий Горин.
По словам Майи Котляр, регуляторная база в отрасли сильно устарела, ее нужно переделать. "Закон должен охватить не только туроператоров, но и весь рынок. Например, агрегаторов. Эта ниша пока не регулируется", — указывает она.
Правительство утвердило дорожную карту изменений, она насчитывает 15 пунктов. Так, на апрель 2024 года запланировано принятие акта правительства, который позволит упростить регистрацию граждан в отелях. Гостям не нужно будет предъявлять паспорт, они смогут заселиться с помощью "Госуслуг". Также разрешат предъявлять загранпаспорт.
Для экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, которые будут работать без аттестации, введут штраф.
Турбизнес надеется на облегчение бремени бюрократии. Это тоже прописано в дорожной карте, которую реализуют в наступившем году.
В Японии введут ограничения на посещение горы Фудзи
Япония введет ограничения для посетителей одной из своих главных достопримечательностей – горы Фудзи, сообщает АТОР.

С 1 июля 2024 года туристам придется заплатить за восхождение по одному из популярных маршрутов – тропе Ёсида, расположенной в северной части Фудзи. Размер платы будет объявлен в феврале.

Также вводится дневной лимит на количество визитеров, которым разрешено подняться на гору: не более 4000 человек. При этом восхождение будет запрещено с 16:00 до 02:00.
Решение приняло правительство японской префектуры Яманаси. По сообщению местных властей, ограничения связаны с резким ростом числа посетителей, что привело к скоплению мусора и травмам среди неопытных туристов.

В 2023 году на Фудзи поднялись более 221 тысяч человек, из них около 137 тысяч сделали это по тропе Ёсида.
АТОР: россияне стали реже ездить в "карточные" туры за рубеж
Туристы стали реже ездить в "карточные" туры, чем год или два назад, сообщил вице-президент АТОР по выездному туризму, глава Space Travel Артур Мурадян.
С одной стороны, все желающие воспользовались возможностью оформить карты иностранных банков, с другой – условия выдачи "пластика" постоянно меняются, и туроператоры стараются не брать на себя ответственности за такие поездки, пояснил он.
Кроме того, российские банки предлагают путешественникам оформить карты иностранных кредитных учреждений внутри страны, без необходимости визита в другое государство.
При этом большинство отечественных туристов ездят за границу с наличными, пояснил Мурадян.
Снижение спроса отмечают и в "Русском Экспрессе". Часть клиентов уже обзавелись картами зарубежных банков. Кроме того, их оформление в ряде государств, например, в Армении, Казахстане стало невозможно из-за угрозы международных санкций по отношению к кредитным организациям.
Тем не менее, желающих сделать карту зарубежного банка достаточно. "У нас есть действующие предложения для тех, кто желает поехать с такой целью в Узбекистан – Ташкент, Самарканд, а также Киргизию и Сербию", – рассказала директор департамента рекламы и PR туроператора "Русский Экспресс" Анна Филатовская.
Эксперты: рейсы в Малайзию через Туркмению заинтересуют российских туристов
"Туркменские авиалинии" открывают стыковочные рейсы из России в Малайзию и Вьетнам, и туроператоры назвали условия, при которых путешественники начнут активно летать в Юго-Восточную Азию по такому маршруту.
Стыковка будет происходить в Ашхабаде, сообщает генеральный агент Turkmenistan Airlines в России.
Регулярные рейсы в Куала-Лумпур предполагается запустить с 15 февраля, а в Хошимин – с 5 марта. Перелеты запланированы на широкофюзеляжных самолетах Boeing 777 с двухклассной компоновкой – бизнес и эконом.
Стоимость билетов туда – обратно в эконом-классе по обоим направлениям составит от 55 тысяч рублей, в бизнес-классе – от 150 тысяч рублей.
Для пересадки в Туркменистане виза не нужна, посадочный талон на второй сегмент полета пассажир получит на стойке трансфера, а багаж зарегистрируют сразу до конечной точки путешествия.
"Такая перевозка будет востребована в случае привлекательной цены, – отметили в пресс-службе "Интуриста". – Большинство путешественников, особенно пожилых и семьи с детьми, предпочитают прямые рейсы. Но многие сейчас летают в Юго-Восточную Азию с пересадкой в Китае, поскольку их авиакомпании предлагают выгодные тарифы".
В пресс-службе Space Travel объяснили, что спрос на рейсы через Ашхабад будет неодинаковый. "В Малайзии самое популярное турнаправление – остров Лангкави. Там нет международного аэропорта, гости летят в Куала-Лумпур”, – рассказали эксперты туроператора.
По их словам, самый популярный маршрут в столицу Малайзии сейчас пролегает через Стамбул и Оман. “Туркменский перевозчик сможет составить конкуренцию на маршруте, поскольку предлагает более "прямой" перелет с меньшей продолжительностью”, – добавили там.
Направляясь во Вьетнам, "Туркменские авиалинии" приземляются в столице Хошимине, которая находится далеко от популярных курортов Нячанг и Фукуок. Так что туристам в любом случае придется оплачивать еще и внутренний перелет. При этом сейчас они имеют возможность прилететь в места отдыха транзитом через Китай с одной пересадкой. "В этом случае предложение туркменского перевозчика не выглядит конкурентоспособным", – отмечают участники рынка.
Пока туроператоры не получили тарифов от авиакомпании, но по опыту предыдущих полетов отмечают, что "Туркменские авиалинии" реализует билеты преимущественно через собственные каналы. "Так что упомянутые рейсы в первую очередь будут интересны самостоятельным путешественникам", – предполагают в Space Travel.
Консульства Китая объявили о приостановке выдачи виз
Консульства Китая временно приостановят выдачу виз для российских туристов на неделю из-за китайского Нового года, сообщает дипмиссия.
В частности, с 10 по 17 февраля будут закрыты консульства в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Иркутске, Хабаровске и Владивостоке.
Российских туристов, летящих прямыми рейсами "Аэрофлота" на Хайнань или в Гонконг, пауза не затронет, там действует безвизовый режим.
На Хайнане можно находиться без визы до 30 дней, если турист прилетел в аэропорт города Санья и только международным рейсом. В Гонконге не требуется разрешение на въезд, если путешествие продлится до 14 дней.
Безвизовые поездки организованных групп в рамках межправительственного соглашения также будут продолжены.
Эксперты ждут роста турпотока из Китая в Россию в этом году
Ассоциация туроператоров России (АТОР) в 2024 году не ожидает восстановления въездного туризма из Китая до допандемийных показателей, рост турпотока может составить 10-15 процентов к прошлому году, сообщила журналистам глава ассоциации Майя Ломидзе.
"Восстановления китайского въездного туризма не ожидается пока. Прирост (в 2024 году - ред.), возможно, составит порядка 10-15 процентов, и это очень осторожный прогноз. До восстановления потока еще далеко", – сказала Ломидзе.
Она уточнила, что рост турпотока из Китая будет заметен преимущественно в приграничных российских регионах, например, Амурской области, Хабаровском крае. В этом контексте Ломидзе упомянула и Приморский край, отметив, что на этот регион приходится около 80 процентов от всего въездного турпотока из Китая в Россию.
Китайские граждане с января по сентябрь 2023 года совершили 105,8 тысячи визитов в РФ с целью туризма, сообщали ранее в АТОР со ссылкой на данные Погранслужбы ФСБ РФ. А по итогам всего 2019 года показатель превышал два миллиона туристов.
АТОР: в России станет в три-четыре раза больше иностранных туристов
Организованный въездной туризм в Россию в 2024 году может вырасти три-четыре раза, его локомотивом станет Азия, сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на генерального директора туроператора "Интурист" Александра Мусихина.
Эксперт уточнил, что в 2023 году рынок начал оживать после прошлогоднего спада, в Россию снова поехали тургруппы, а в 2024 году рост может быть в три-четыре раза. При этом, по его словам, о быстром восстановлении въездного туризма речи пока не идет. По оценкам экспертов, до 80 процентов иностранцев, въехавших в нашу страну в 2023 году, имели деловые цели. При этом туроператоры сообщают, что организованный поток классических экскурсионных туристов в прошлом году был до 90 процентов ниже, чем до пандемии в 2019 году.
"Предварительно, по итогам года в Россию приехали около 580 тысяч иностранцев, указавших целью своего визита "туризм". Но многие из них на самом деле приезжали с бизнес-целями", – сказал Александр Мусихин.
По его словам, росту въездного турпотока в 2023 году способствовало ослабление рубля по отношению к основным мировым валютам, что сделало путешествия в Россию дешевле для иностранцев.
Повлиял и фактический запрет на групповые поездки гражданам Китая в большинство стран Европы. В результате часть туристов из КНР переориентировалась на Россию. При этом по безвизу китайцы поехали в Россию только осенью. Третий фактор, который привлек иностранцев, – внедрение электронной визы.
По данным, которые привел вице-президент АТОР Мусихин, в 2023 году основу организованного въездного турпотока составили туристы из Китая (в том числе из Гонконга), Вьетнама, Индии, Индонезии, Ирана, Болгарии, ОАЭ. Были единичные мини-группы из стран Латинской Америки, Швейцарии, индивидуальные туристы из Катара и Кувейта.
По оценкам экспертов, основу классического организованного турпотока составят туристы из Китая (с большим отрывом от других стран будет на первом месте), Вьетнама, Таиланда, Индонезии, Индии, Ирана, ОАЭ и других стран Ближнего Востока.
Для привлечения туристов, считают эксперты, нужно расширить объемы авиаперевозки в целевые страны, в том числе из Москвы и Санкт-Петербурга, решить вопрос с безналичной оплатой покупок в России иностранными туристами. Стоит усовершенствовать механизм электронной визы, а также продвигать туры в Россию за рубежом.
Эксперты рассказали, как изменятся цены на летние туры в Египет и Турцию
Цены для россиян на летние путевки в Турцию и Египет в этом сезоне, вероятно, останутся на уровне прошлого года, однако на стоимость могут повлиять курсовые колебания и инфляция, сообщила журналистам глава Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе.
"Совокупная стоимость туров (в Турцию – ред.) ожидается летом примерно на уровне прошлого года. Напомню, что в прошлом году она была на 30 процентов больше, чем в позапрошлом. Максимально возможное подорожание – в пределах официальной инфляции. Если мы говорим про нынешнюю ситуацию – пять-семь процентов", – сказала Ломидзе.
Она уточнила, что это прогноз "на сейчас", так как не понятно, что будет с курсом дальше. Глава АТОР также пояснила, что удержание цен на уровне прошлого года возможно за счет планируемого увеличения перевозки, и, соответственно, снижения стоимости перелета.
Ломидзе отметила, что не ожидается в этом году и роста стоимости туров в Египет. "Египет – это стабильное по ценам направление. Летом оно тоже в цене не повысится. Если не будет курсовых колебаний", – отметила Ломидзе.
Эксперты назвали регионы, отдых в которых россияне бронируют раньше всего
В этом году россияне начали готовиться к летним отпускам гораздо раньше, чем год назад, сообщает "Яндекс.Путешествия".
Количество ранних бронирований отелей на лето показывает пятикратный рост к прошлому году. Туристы чувствуют уверенность в планах на весенне-летний отдых. Еще один фактор — увеличение числа доступных мест для отдыха, отмечают эксперты онлайн-сервиса, проанализировавшие заявки на период с 1 мая по 31 августа 2024 года.
Самые предусмотрительные начали готовиться к летнему отдыху еще в сентябре 2023 года. В среднем же пользователи оформляют ранние заказы за 205 дней. Год назад этот показатель составлял 194 дня.
Раньше всего бронируют гостиницы на лето 2024 года в Иркутской области — в среднем за 226 дней до даты визита. В Карелии заказы оформляют в среднем за 215 дней, в Крыму — за 214, а в Краснодарском крае — за 212 дней. Номера в Мурманской, Владимирской областях, в Дагестане и республике Алтай туристы оплачивают в среднем за 207 дней. Замыкают десятку лидеров Ростовская область и Ставропольский край, где номера стараются закрепить за собой за 200 дней до отпуска.
Среди зарубежных направлений лидер списка — Абхазия, где гостиницы оплачивают в среднем за 218 суток до поездки. Меньше всего времени россиянам потребовалось на бронирования в Узбекистане — в среднем отели в республике бронируют за 135 дней до путешествия.
Названы самые популярные города для путешествий в конце января
Эксперты выяснили, какие маршруты для путешествий выбирают российские туристы в конце января, сообщает tutu.
Специалисты онлайн-сервиса путешествий проанализировали данные бронирований авиабилетов и выяснили, что больше всего вылетов на период с 9 января до 1 февраля запланировано по внутрироссийским направлениям — 80 процентов.
Среди самых популярных городов — традиционно Москва, Санкт-Петербург, Сочи, а также Екатеринбург и Минеральные Воды. Востребованы авиабилеты в Новосибирск, Калининград, Мурманск, Красноярск и Иркутск.
Ереван и Ташкент — лидеры среди иностранных направлений. В пятерку самых популярных маршрутов вошли также Баку, Минск и Душанбе.
На поездах в январе россияне чаще всего путешествуют в две столицы, Краснодар, Ростов-на-Дону и Адлер. Среди зарубежных направлений в лидерах – белорусские города Минск, Брест, Гомель и Орша.
Аэропорт Сочи возобновил работу в штатном режиме
Аэропорт Сочи, где в ночь на четверг вводились ограничения, работает штатно, за время введенных ограничений на запасной аэродром в Минеральные Воды ушли четыре самолета, сообщил представитель Росавиации в своем Telegram-канале.
Ранее в справочной службе воздушной гавани курорта РИА Новости сообщили, что международный аэропорт Сочи работает в ограниченном режиме, самолеты временно не прилетают и не вылетают. Представитель Росавиации при этом позднее сообщал, что в аэропорту с 23.13 мск среды были введены ограничения для безопасности полетов гражданских воздушных судов.
"Аэропорт Сочи (код ICAO: URSS) работает штатно... Сочинский аэропорт не обслуживал рейсы на прилет и вылет с 23.13 мск 24 января до 2.07 мск 25 января", - сообщил представитель Росавиации.
Он отметил, что из-за ограничений использования воздушного пространства в этот период на запасной аэродром в Минеральные Воды ушли четыре самолета.
Мэр Сочи Алексей Копайгородский уточнил в своем Telegram-канале, что в аэропорт Минеральных Вод перенаправлены четыре борта из Москвы, Саранска, Пензы и Стамбула. По словам мэра, воздушное пространство над Сочи было временно закрыто из-за ситуации в Туапсе.
"Ситуация в городе спокойная, все системы жизнеобеспечения работают в штатном режиме", - добавил мэр города.
В ночь на четверг оперативный штаб Краснодарского края сообщил о возгорании на нефтебазе в Туапсе. По предварительной информации штаба, жертв и пострадавших нет, на месте работают оперативные и спецслужбы. Позднее глава Туапсинского района Сергей Бойко сообщил, что пожар на территории НПЗ, где горит вакуумная установка, локализован.
Сочинский аэропорт работает в ограниченном режиме
Международный аэропорт Сочи в данный момент работает в ограниченном режиме, самолеты временно не прилетают и не вылетают, сообщили РИА Новости в справочной службе воздушной гавани курорта.
В ночь на четверг оперативный штаб Краснодарского края сообщил о возгорании на нефтебазе в Туапсе. По предварительной информации штаба, жертв и пострадавших нет, на месте работают оперативные и спецслужбы. Позднее глава Туапсинского района Сергей Бойко сообщил, что пожар на территории НПЗ, где горит вакуумная установка, локализован.
"В данный момент, да, в ограниченном доступе работает аэропорт. Не принимают и не вылетают рейсы", - сказала оператор службы поддержки аэропорта.
В АТОР назвали пять самых популярных стран у российских туристов
Выездной организованный турпоток из РФ в 2023 году вырос на 16,4 процента по сравнению с 2022 годом, за рубеж по путевкам отправились почти 8,1 миллиона человек, говорится в сообщении Ассоциации туроператоров России (АТОР) со ссылкой на вице-президента ассоциации Артура Мурадяна.
"В 2024 году ожидается прирост выездного турпотока еще на 10 процентов", – процитировали в АТОР Мурадяна. При этом он отметил, что "у выездного туризма все еще есть серьезные проблемы, и до результатов 2019 года еще далеко".
В 2023 году, напомнил вице-президент ассоциации, количество стран с прямым авиасообщением из России увеличилось с 32 до 40, из них "в той или иной степени" интересных для туризма – 28 стран.
Топ популярных у туристов государств, по данным Мурадяна, возглавили Турция, ОАЭ, Таиланд, Абхазия и Египет. В 2024 году, по прогнозам АТОР, пятерка самых массовых зарубежных туристических направлений будет выглядеть так же.
По мнению Мурадяна, точками наибольшего роста на рынке выездного туризма станут страны Юго-Восточной Азии и бассейна Индийского океана. "Материковый Китай также сможет быстро восстановить свою долю рынка, если позволят провозные емкости", – отметил он, добавив, что "хедлайнером" юго-восточного направления могла бы стать Индонезия в случае открытия прямого авиасообщения с Бали.
Среди пляжных направлений, которые могут вырасти выше рынка (более 40-50 процентов), он отметил Хайнань и Вьетнам. Они способны удовлетворить значительную часть спроса в среднебюджетном сегменте. Из нишевых экзотических направлений в АТОР предвидят дальнейший рост турпотока на Сейшелы и Маврикий.
Эксперты оценили рост турпотока по России
Туристический поток по России в 2024 году может вырасти на 10-15 процентов относительно 2023 года, до 44-46 миллионов человек, говорится в сообщении Ассоциации туроператоров России (АТОР).
"В 2024 году турпоток по России вырастет на 10-15 процентов, что подтверждает и хорошая динамика продаж по раннему бронированию. Количество внутренних поездок с целью отдыха на организованном рынке составит 44-46 миллионов (человек - ред.)", – рассказали в ассоциации.
Там уточнили, что в 2023 году внутренний туризм продолжил долгосрочный рост. "Россияне совершили по стране более 80 миллионов поездок с целью отдыха. Около 50 процентов этих поездок – примерно 40 миллионов – обеспечили туроператоры. Это на 20 процентов больше, чем в 2022 году", – уточнили в АТОР.
В свою очередь вице-президент ассоциации Сергей Ромашкин отметил высокий спрос на поездки по России с начала текущего года. "Январь, наверное, будет лучшим месяцем в году. Если в прошлые годы мы выходили на максимумы продаж в середине июня – начале июля, то 2024 год складывается так, что скорее всего, уже в январе мы покажем максимальные объемы. Рост по раннему бронированию к 2023 году составляет 50 процентов", – процитировали в АТОР Ромашкина.
Он отметил, что структура спроса на внутреннем рынке не изменится: пляжный туризм составит около 50 процентов турпотока, 30 процентов – экскурсионный туризм, 10 процентов – санаторно-курортное лечение, 10 процентов – активный туризм и другие виды.
При этом вице-президент АТОР подчеркнул, что не хватает гостиниц и мест размещения в Кавказских Минеральных Водах, Дагестане и ряде других регионов. Он уточнил, что в последние годы спрос на этих направлениях увеличивался на 15-20 процентов ежегодно, в то время как темпы нового строительства туристических объектов существенно отстали.
Эксперты рассказали, сколько стоят туры на Кипр летом
В 2023 году российский турпоток на Кипр увеличился на 45 процентов, и это несмотря отсутствие прямых рейсов, эксперты рассказали, сколько сейчас стоит отдых летом на острове, сообщает АТОР.
По данным Статистической службы Республики, в минувшем году в стране побывали 65,8 тысячи граждан РФ. Это на 45 процентов больше, чем в 2022 году. Всего же 2023 году Кипр принял почти 3,85 миллиона иностранных туристов, что на 20,1 процента больше, чем за 2022 год. Показатель практически восстановился до рекордного уровня 2019 года.
В 2023 году соотечественники летали на Кипр через третьи страны: в основном через Армению, Кувейт и Бахрейн. Большую роль в возвращении россиян на Кипр, считают эксперты, сыграли туроператоры: в сезоне 2023 года они реализовали блочную полетную программу из Москвы в Ларнаку с Jazeera Airways c пересадкой в Кувейте.
Согласно кипрской статистике, наиболее активно россияне путешествовали на Кипр в мае-июне и сентябре-октябре прошлого года.
Туры на Кипр на лето 2024 года уже появились в продаже. "Сейчас можно забронировать на Кипре популярные отели со скидками до 30 процентов на пиковые даты по раннему бронированию", – подчеркнули в "Русском Экспрессе".
Туры на семь ночей в мае и начале июня без учета авиаперелета в среднем начинаются от 100 тысяч рублей на двоих в гостинице ”четыре-пять звезд” с завтраками.
Власти назвали самые популярные у туристов города Подмосковья
Подмосковье в 2023 году посетило более 23 миллионов человек, что на один миллион больше, чем в 2022-м, при этом наиболее посещаемыми направлениями стали Сергиев Посад, Коломна, Одинцово, Серпухов, Истра и Дмитров, сообщила вице-губернатор Московской области Ирина Каклюгина.
"С каждым годом мы принимаем все больше гостей в нашем регионе. В 2023 году была преодолена отметка в 23 миллиона человек. Самыми популярными направлениями стали Сергиев Посад, Коломна, Одинцово, Серпухов, Истра и Дмитров", – рассказала Каклюгина, слова которой цитирует пресс-служба министерства культуры и туризма Московской области.
По словам вице-губернатора, во многом привлекательность Подмосковья для туристов обусловлена насыщенной культурно-развлекательной программой. Так, на территории Московской области в прошлом году было организовано и проведено 30 масштабных праздничных и культурно-массовых мероприятий, которые посетили более 300 тысяч человек. Также почти на 30 процентов выросла посещаемость парков в регионе.
Как отмечают в Минкультуры, всего в 2022 году Подмосковье посетило порядка 22 миллионов человек.
В 2023 году в дни новогодних праздников Подмосковье посетили 2,1 миллионов человек. В 2022 году этот показатель составлял два миллиона человек.
В горах Кубани и Адыгеи объявили лавинную опасность
Штормовое предупреждение в горах Краснодарского края и Адыгеи прогнозируют до 26 января из-за вероятности схода снежных лавин на высоте более 1 тысячи метров, сообщили в ГУМЧС РФ по Кубани.
"Штормовое предупреждение по лавиноопасности на территории Краснодарского края… В течение суток 25.01 и 26.01.2024 в горах Краснодарского края и республики Адыгея выше 1000 метров лавиноопасно (опасное явление)", - говорится в сообщении.
Спасатели рекомендуют туристам и местным жителям не выходить в горы во время снегопада и непогоды.
Эксперт рассказал, как изменятся цены на авиабилеты
В 2024 году ожидается рост цен как минимум в пределах инфляции, сообщает RTN.
Там напомнили, что Росстат по итогам 2023 года зафиксировал рост стоимости авиабилетов эконом-класса на внутрироссийских рейсах более чем на 22 процента.
"Цены выросли из-за инфляции, роста стоимости топлива, а также затрат авиакомпаний на обслуживание бортов даже на внутренних рейсах, так как мы летаем на самолетах зарубежного производства. Надо учитывать и то, что цены растут из-за динамического ценообразования, вместе со спросом на перелеты по России. Сейчас 80 процентов рейсов у российских перевозчиков внутренние и только 20 процентов – зарубежные. В 2019 году это соотношение составляло 60 на 40", – говорит вице-президент Российского союза туриндустрии Дмитрий Горин.
По его словам, еще одна причина подорожания внутренних перелетов в том, что во время пандемии из-за минимального спроса авиакомпании резко снижали цены, а сейчас возвращают их на уровень 2019 года.
"В этом году ожидается рост цен как минимум в пределах инфляции. Не стоит, однако, забывать, что динамическое ценообразование – это высокая стоимость последних мест на рейсах. При предварительном бронировании – а продажи открываются за 11 месяцев до даты вылета – цены всегда минимальны, и этим надо пользоваться", – пояснил эксперт.
По словам Горина, в секторе международных перевозок ситуация иная. Стоимость билета здесь напрямую зависит от курса валют, который сейчас стабилизировался, и падение рубля, которое было очень заметным в прошлом году, прекратилось.
"Мы видим на международных направлениях достаточность объемов перевозки на фоне умеренного, но стабильного спроса. Есть глубина продаж, есть рост, он может продолжиться и усилиться в зависимости от ценообразования – стоимости перелета и гостиниц на момент отдыха. Сейчас рубль стабилизировался на фоне обязательной продажи валютной выручки и высокой ставки ЦБ, но прогнозировать его курс уже во втором квартале этого года сложно. Поэтому, с учетом продолжающихся акций раннего бронирования на выездных направлениях, имеет смысл задуматься о покупке тура за рубеж, чтобы зафиксировать цены", – сказал вице-президент РСТ.
Он добавил, что прямые международные перелеты сейчас предлагаются в 41 страну из 69, доступных до пандемии. По сравнению с 2022 годом число таких направлений выросло на четверть. Среди них есть очень востребованные и популярные у туристов – Турция, Эмираты, Таиланд, Куба, Мальдивы, Шри-Ланка.
В Крыму спасли любительницу селфи, уплывшую на плоту
Водолазы подразделения МЧС в Крыму спасли женщину, которая ради селфи зашла на плот у берега и не заметила, как ее стало уносить вглубь озера.
Звонок о помощи поступил во вторник днем. Сообщалось, что на Михайловском озере в городе Саки на плоту находится женщина и самостоятельно добраться до берега не может. Когда спасатели евпаторийского отряда "Крым-Спас" (подразделение МЧС Крыма) прибыли на помощь, выяснилось, что женщина находится на плоту на расстоянии около 20 метров от берега.
"Как выяснилось, женщина хотела сделать селфи на плоту, который впоследствии начал уплывать. Один из спасателей, надев гидрокостюм, подвязал веревкой плот и доставил гражданку на берег", – сообщили в пресс-службе крымского МЧС. В медицинской помощи дама не нуждалась.
Новые подробности катастрофы в Афганистане: как спасают россиян за рубежом
При крушении самолета Falcon в Афганистане погибли туристы из Волгодонска — Анна и Анатолий Евсюковы. Ради этой семейной пары и организовали рейс: на отдыхе в Таиланде Анна серьезно заболела, ее повезли на родину для лечения. О новых деталях трагичной истории, а также о том, как спасают россиян за границей, — в материале РИА Новости. Что сохранило жизнь
"Больная находилась в лежачем положении на носилках. Да, была пристегнута, но, возможно, не так прочно, ведь человек в тяжелом состоянии, — комментирует гибель туристов генерал, кандидат технических наук, заслуженный военный летчик Владимир Попов. — Муж, сидевший рядом, наверное, пытался ее удержать. Однако при ударных нагрузках это практически невозможно".
Не исключена, по его словам, и другая ситуация. "У меня был случай: аварийно садился вертолет, на борту находилась военнослужащая, — вспоминает летчик. — Осколок попал ей в висок — и все. Ни синяков, никаких других травм, просто роковой удар".
Медицинских работников и пилотов, говорит Попов, спасло то, что они пристегнулись. "Это и правда может сохранить жизнь", — подчеркивает эксперт.
Самолет оказался в непростых условиях. Рейс из Таиланда в подмосковный Жуковский планировался с двумя техническими остановками на дозаправку. "Летчик не просто следует маршруту по прямой из точки А в точку В. Как правило, используют трассы, утвержденные тем государством, которое контролирует воздушное пространство", — говорит Попов.
Пилот летит по заданной, отработанной линии, объясняет он. Диспетчерская служба той или иной страны подтверждает, что может пропустить такое-то судно на определенной высоте с объявленной скоростью в четкое время. "Но как по-другому летать над Афганистаном и Пакистаном? Там Памир — крыша мира. Горная гряда таких размеров! Это очень высокие заснеженные вершины, мало долин, только ущелья рек, скалы".
Пилотам, отмечает эксперт, еще повезло — они выполнили аварийную посадку на достаточно ровной поверхности. Крушение пассажирского самолета произошло в афганской провинции Бадахшан на севере страны, недалеко от границы с Таджикистаном.
Причина катастрофы
По словам Владимира Попова, маловероятно, что оба двигателя отказали из-за технических проблем. Да, воздушное судно старое, 1978 года выпуска, но важно, как его обслуживали.
"Скорее всего, или попалось некондиционное топливо, или керосин просто закончился. Неправильно рассчитали либо, наоборот, залили по полной. Вероятно, не учли навигационную обстановку — например, встречный ветер. Он способен увеличить и время в пути, и расход топлива. Могла быть большая турбулентность, — предполагает эксперт. — Писали, что экипаж выполнял один из первых своих полетов на этом типе самолета, им пришлось планировать с большой высоты".
"Проводятся обыски, изымаются документы, имеющие значение для следствия, — сообщили в Следственном комитете. — Во взаимодействии с послом России в Афганистане и представителями Росавиации получена информация о состоянии российских граждан, принимаются все необходимые меры для транспортировки их в Москву, рассматриваются различные версии произошедшего".
Санитарный рейс
Погибшие туристы — Анатолий и Анна Евсюковы из Волгодонска. Вместе с ними в Таиланде отдыхал сын, но он не смог сопровождать родителей, поэтому вернулся в Россию обычным рейсом.
Семья, пишут СМИ, довольно известна в своем городе. Анатолия называют "королем рынков" — он владел торговой недвижимостью. Также отмечают его участие в благотворительности.
Администрация Волгодонска объявила, что готова помочь детям супругов. Тела погибших доставят в Россию спецбортом. А МИД занимается возвращением выживших, говорится в релизе официального представителя ведомства Марии Захаровой.
"СберСтрахование" в полном объеме выполняет обязательства, принятые по договорам страхования. Раскрывать информацию о клиентах - физических лицах - компания не вправе", — ответили на запрос РИА Новости в "СберСтраховании".
Росавиация ранее сообщала, что пропавший в Афганистане Falcon зарегистрирован в госреестре гражданских воздушных судов России. Самолет выполнял чартерный санитарный рейс по маршруту Гая (Индия) — Ташкент — Жуковский. Пока нет официальной информации, кто организовывал транспортировку. В СМИ пишут, что борт для жены оплатил Анатолий Евсюков.
Как спасают россиян за рубежом
"Эвакуация и медицинская транспортировка — разные вещи. Чаще организуем вторую. Ее вид зависит от заключения врачей в клинике за рубежом или в России, где лечат пострадавшего", — поясняет директор филиала "ЕВРОИНС Туристическое страхование" Юлия Алчеева.
По ее словам, самый распространенный способ — покупка дополнительного места в обычном самолете или билета в бизнес-класс, чтобы обеспечить больному комфортный перелет. Чуть реже происходит транспортировка с установкой носилочного модуля и с медицинским сопровождением, с ИВЛ-оборудованием. В самых тяжелых случаях, как было с Евсюковой, требуется борт санитарной авиации.
"Рейсы бывают коммерческие, но из-за высокой стоимости и того, что эвакуации предшествует дорогостоящая госпитализация (с реанимацией, операцией), не всегда покрытия хватает на санавиацию. Тогда подключаем Минздрав и медицину катастроф, — рассказывает эксперт. — Из-за ограничений по полетам и приему наших бортов за рубежом (не из каждой страны можно вывезти силами Минздрава) в основном делаем транспортировку на носилках с медбригадой и оборудованием".
Алчеева подчеркивает, что разрешение на поездку дают только врачи. Сначала — лечащие на месте, потом — прилетевшие в качестве сопровождения. Случается, что состояние пациента меняется и транспортировку переносят.
"Оформляют разрешение на вылет и форму Fit-to-Fly (FTF), в которой указывают, каким способом и видом транспорта можно перевозить пациента, какие медикаменты или оборудование необходимы в полете, какие врачи или специалисты должны сопровождать", — уточняют в другой страховой компании.
Так, по словам Юлии Алчеевой, стоимость транспортировки из Таиланда, которую считали в Минздраве, запрашивая частную санавиацию, — 24 тысячи долларов. Из Турции вывозили туриста за 18 тысяч. Если необходимо организовать санитарный борт с Кубы или из Венесуэлы — цена от 50 тысяч долларов и выше.
"Как-то в Таиланде мы на лечение потратили всю сумму по полису — 40 тысяч долларов. Пришлось туриста вывозить за счет его родного региона", — вспоминает Алчеева. Подключаются родственники, власти, работодатели.
В основном путешественники в поездке страхуются на 40-50 тысяч долларов. Эту сумму и стараются потратить на лечение, если что-то случится. В таких странах, как, например, Турция, Египет, ОАЭ, Таиланд, медицина развита, так что вывозить приходится редко.
Каким туристам помогли
Зимой прошлого года россиянку Елену Новосельцеву, впавшую в кому на Бали, доставили в Новосибирск. У туристки была страховка, но срок действия истек. Деньги на оплату эвакуации и погашение долга индонезийской клинике выделило из резервного фонда правительство Новосибирской области.
Летом прошлого года Федеральный центр медицины катастроф Минздрава сообщил, что готов направить врача-специалиста для сопровождения на родину россиянки Дарьи Золиной с онкологией, сломавшей ногу во время отдыха на Бали.
"Пять дней я просто лежу. Мне сделали только рентген, — рассказывала Дарья РИА Новости. — Сейчас я нахожусь в третьем госпитале по счету, держусь на обезболивающих. Мне нужен онколог-ортопед, но на Бали нет таких специалистов".
В июле девушка благополучно вернулась в Россию, ей сделали операцию. "Собрали", — написала она в соцсетях, опубликовав фотографии прежнего и нового онкопротеза. Золина летела обычным бортом, где для нее оборудовали место. В Сети объявляла сбор средств — страховки не было.
Эксперты советуют не экономить на полисе. Лечение за границей обходится недешево, как и транспортировка на родину. По данным АТОР, в прошлом году самый затратный случай произошел в Таиланде, когда россиянка разбилась на байке. Расходы страховщика составили 7,5 миллиона рублей.
Названы регионы России, турпоток в которые за год увеличился больше всего
Эксперты определили регионы, число путешественников в которых за год выросло значительнее всего, сообщает МТС Travel.
Специалисты онлайн-сервиса на базе обезличенной Big Data МТС проанализировали поездки россиян по стране в 2023 году. Оказалось, что количество путешествий увеличилось на десять процентов.
Особенно проявился интерес туристов к регионам Северного Кавказа. Так, Дагестан пользователи выбирали на 37 процентов чаще, чем в 2022 году. На треть выросло число визитов в Северную Осетию, на 27 процентов — в Ставропольский край, на 26 процентов — в Карачаево-Черкесию.
Примечательно, что девять из десяти путешественников в эти регионы не являются жителями соседних республик, они приезжали издалека.
Все больше путешественников привлекает Калининградская область, в прошлом году туда приехали на 24 процента больше гостей, чем в 2022-м.
Набирают популярность Калмыкия (рост турпотока — 22 процента), Мурманская область (21 процента) и Хабаровский край (17 процентов).
При этом самые популярные для каникул регионы — две столицы и Краснодарский край. Суммарно их посетила четверть путешествующих по стране. В десятку самых привлекательных попали Тверская область, Татарстан и Башкортостан. Также в список вошли Ростовская, Воронежская области и Ставрополье. Эксперты считают, что там останавливались туристы, направлявшиеся к Черному и Азовскому морям.
ФПК выяснит, почему пассажиров ошибочно высадили из поезда Томск —Адлер
Шесть пассажиров поезда Томск – Адлер ошибочно вышли на станции, в "Федеральной пассажирской компании" (ФПК, "дочка" РЖД) проводится служебное расследование, сообщили РИА Новости в компании.
"Вчера, 22 января, из-за неблагоприятных погодных условий и неверного определения местоположения шесть пассажиров поезда №115/116 Томск – Адлер ошибочно вышли на станции Щучье Озеро. Пассажиры ехали до станции Чернушка", - сообщили в ФПК во вторник.
Четверым пассажирам был оплачен проезд на такси до пункта назначения, а двое пассажиров были доставлены вслед идущим поездом, добавили в компании.
"Федеральная пассажирская компания" приносит свои извинения пассажирам. В качестве компенсации каждому из них будет выплачена полная стоимость билетов и начислено по 7000 баллов "РЖД Бонус". В компании проводится служебное расследование", - отметили в ФПК.
В России планируют построить два новых горнолыжных курорта
В России планируют построить два новых горнолыжных курорта, сообщает корпорация "Туризм.РФ".
Так, строительство бальнеологического горнолыжного кластера "Сопка Горячая" на территории парка "Три вулкана" на Камчатке начнется в этом году, сообщили РИА Новости в пресс-службе организации. Сейчас проект в инвестиционной фазе. Документация проходит проверку в Главгосэкспертизе России, а к парку строится дорога.
"Это масштабный инвестиционный проект в Елизовском районе Камчатского края, где инвесторы "Интеррос Капитал" и "Калипсо" при поддержке "Туризм.РФ" строят бальнеологический горнолыжный кластер "Сопка Горячая", — сказали в корпорации. Реализацией занимается девелоперская компания "Васта Дискавери".
Для размещения гостей предусмотрено более одной тысячи номеров. Планируется, что курорт сможет принимать до 700 тысяч гостей ежегодно. Там будет спа-комплекс на термальных источниках, музеи вулканов и конгресс-центр.
В горном кластере Сочи в этом году также начнется строительство нового горнолыжного курорта — рядом с Розой Хутор, сообщает Rata News со ссылкой на пресс-службу "Васта Дискавери".
"Он станет постолимпийским продолжением Роза Хутор", – заявили там. Это будет единая зона катания, появятся гостиницы, рестораны. Пешие турмаршруты и тропы протяженностью более 40 километров планируется объединить с теми, что есть на Розе Хутор.
Строительство реализуется в рамках нацпроекта "Туризм и индустрия гостеприимства" совместно корпорацией "Туризм.РФ", компанией "Интеррос" и ВЭБ.РФ.
Корпорация "Туризм.РФ" создана в 2020 году для развития внутреннего и въездного туризма в рамках нацпроекта "Туризм и индустрия гостеприимства". Реализует комплексные инвестиционные проекты по развитию инфраструктуры для путешественников на принципах государственно-частного партнерства, занимается формированием туркластеров.
Эксперты рассказали, сколько стоят туры на Байкал летом
Туроператоры рассказали, сколько стоят путевки на Байкал летом, сообщает АТОР.
Минимальная стоимость тура без перелета — от 76 тысяч на двоих. В среднем поездка на пять-шесть дней выйдет в 90 тысяч на двоих. За эти деньги путешественники побывают в Иркутске, Листвянке, увидят остров Ольхон и КБЖД. Восьмидневное путешествие будет стоить не менее 110 тысяч рублей на двоих. Желающие провести на Байкале десять дней, посетив Иркутскую область и Бурятию, Иволгинский дацан, побывать у староверов и совершить мини-круиз, должны приготовить от 260 тысяч рублей на двоих и еще учесть траты на перелет.
Число бронирований уже в январе превышает показатели аналогичного периода прошлого года на десять процентов, отмечают участники рынка. У некоторых компаний спрос удвоился. Причина — желание путешественников заказать лучшие номера на теплое время года и ожидание роста цен примерно на 15 процентов ближе к сезону отпусков.
Кроме того, сейчас можно выбирать — бронировать билеты в Иркутск или Улан-Удэ. Уже весной альтернативы не будет, а цены на перевозку могут увеличиться на четверть, говорят эксперты ассоциации.
Летом 2024 года стоимость отдыха на Байкале вырастет примерно на 15 процентов за счет роста цен на транспортные, экскурсионные услуги, а также электроэнергию, подсчитали туроператоры. Все базы отдыха на озере работают на электричестве и ежегодно пересматривают тарифы.
На пляжах в Анталье установили круглосуточное дежурство полицейских
Полицейские перешли на круглосуточное патрулирование 15-километровой береговой линии в турецкой провинции Анталья после обнаружения нескольких тел на пляжах, сообщает агентство DHA.
Начиная с прошлой недели не менее восьми тел были найдены на пляжах в провинции Анталья, еще одно тело вынесло волнами на берег провинции Мугла. Усилия по опознанию тел, обнаруженных на пляжах Турции, продолжаются, вероятно, все они, кроме одного, принадлежат нелегальным мигрантам, заявил в понедельник министр внутренних дел Али Ерликая.
"После инцидентов с телами, которые вынесло на пляжи Антальи, полицейские начали круглосуточное патрулирование 15-километровой береговой линии в районах Кадрие, Белек и Богазкент, патрули проводятся через определенные периоды времени. Охрана пятизвездочных отелей и других объектов на берегу также проводят проверки пляжей", - сообщает агентство.
В море патрулированием занимается береговая охрана. На пляже Кадрие ранее были обнаружены три тела.
Посольство Ливана в Анкаре сообщало ранее о лодке с 90 нелегальными мигрантами, потерпевшей крушение в декабре во время движения в сторону Кипра. СМИ отмечали, что у некоторых из погибших отсутствуют части тел.
Россиянам стало напрямую доступно еще одно пляжное направление
Авиакомпания "ИрАэро" открыла продажи билетов на рейсы из России на Филиппины, сообщает перевозчик на сайте.
Предполагается, что полеты будут совершаться из Иркутска в Манилу с 6 марта по 30 мая 2024 года. Вылет из России — по средам, обратно — по четвергам.
"Решение об открытии продаж в период с июня по сентябрь будет приниматься позднее, это связано с рисками плохой загрузки самолетов в низкий сезон", — объяснил заместитель гендиректора компании Сергей Крупнов.
Полеты будут выполняться на лайнерах "Суперджет-100" с технической посадкой в китайском Шицзячжуане для дозаправки. Цена билета в одну сторону — от 36,8 тысячи рублей.
Этот рейс будет востребован у туристов из Сибири и Дальнего Востока, сообщает Rata News. Да и у жителей других регионов — тоже. Сейчас они летают на Филиппины в основном с пересадкой в Омане, Катаре и Бахрейне.
Спрос на отдых в этой республике Юго-Восточной Азии меньше, чем на каникулы в Таиланде и Бали. При этом интерес к стране стабилен. Большинство туристов выбирают экскурсионные туры, посещают несколько островов и бронируют "четверки" и "пятерки".
ФПК восстановила хронологию событий с котом Твиксом и его хозяином
"Федеральная пассажирская компания" (ФПК, "дочка" РЖД) восстановила по видеокамерам в вагоне хронологию событий в поезде с котом Твиксом и его хозяином: кот вышел из переноски и ходил в нескольких сантиметрах от хозяина, следует из озвученной гендиректором компании Владимиром Пястоловым информации.
Кот Твикс 11 января был высажен проводницей на стоянке в Кирове, поскольку женщина ошибочно приняла животное за бродячее. Поисками кота занимались десятки волонтеров. В субботу, 20 января, хозяин Твикса сообщил о гибели питомца и пообещал сделать всё, чтобы виновные были наказаны. По информации волонтеров, Твикса нашли мертвым в километре от того места, где его выпустили из вагона. РЖД после инцидента сообщили, что изменят правила перевозки животных, а проводникам будет запрещено высаживать их из поездов на улицу.
Пястолов во вторник в ходе круглого стола в Госдуме по правилам перевозки домашних животных общественным транспортом напомнил, что во время стоянки на станции Киров пассажиры сообщили проводнику о коте, который ходил по вагону без присмотра. Она взяла кота на руки, опросила пассажиров вагона, кому принадлежит животное, никто не ответил, поэтому женщина предположила, что кот случайно забежал в вагон, и выпустила его.
"Вагон оборудован системами видеонаблюдения. Мы собрали картинку. Понятно, что происходило. Видно, что за несколько минут до прибытия поезда в Киров хозяин с переноской прошел в санитарную комнату в противоположную от проводника сторону вагона. Вернулся, поставил на место под полку и так же, как все пассажиры, во время стоянки в Кирове выходил на перрон", - рассказал хронологию событий Пястолов.
Он сообщил, что стоянка поезда была 24 минуты и пассажиры выходили, чтобы размяться. Всего в плацкартном вагоне ехало 54 человека.
"И достаточно интересное видео получилось: момент возвращения и подъем на своё место (хозяина - ред.) - в этот момент выходит кот из-под нижней полки, практически синхронизировано… Это всё в процессе ходьбы пассажира, и кот ходит, идёт процесс подготовки к отправлению поезда. И далее проводник, проходя несколько раз, всё это перед глазами, и пассажир находится на своем месте, расстояние несколько сантиметров, но почему-то не идентифицировали животное", - продолжил глава ФПК.
Наверное, продолжил он, впоследствии будут ответы эти вопросы, но пока этот момент непонятен. Он напомнил, что информация о пропаже кота поступила к проводнику более, чем через 7 часов.
"Конечно, если бы более оперативно, мы бы подключили все силы и, наверное, успели бы и найти (кота – ред.) на станции в том числе", - добавил Пястолов.
РЖД планируют персонифицировать перевозку животных в поездах
РЖД планируют персонифицировать перевозку животных в поездах при оформлении билета, сообщил заместитель гендиректора компании Иван Колесников.
Кот Твикс 11 января был высажен проводницей на стоянке в Кирове, поскольку женщина ошибочно приняла животное за бродячее. Поисками кота занимались десятки волонтеров. В субботу, 20 января, хозяин Твикса сообщил о гибели питомца и пообещал сделать всё, чтобы виновные были наказаны. По информации волонтеров, Твикса нашли мертвым в километре от того места, где его выпустили из вагона. РЖД после инцидента сообщили, что изменят правила перевозки животных, а проводникам будет запрещено высаживать их из поездов на улицу.
"Мы планируем в некоторой степени персонифицировать перевозку животных, чтобы была возможность более предметно понимать, кого мы перевозим. В настоящий момент в наших документах этого нет", - сообщил в ходе круглого стола в Госдуме по правилам перевозки домашних животных общественным транспортом.
Гендиректор "Федеральная пассажирская компания" (ФПК, "дочка" РЖД) Владимир Пястолов в свою очередь добавил, что компания занимается в этой части доработкой информационных систем. "Они немножко потребуют времени, но мы уже видим, что необходимо указывать вид животного при оформлении билета, отображать данную информацию в мобильном устройстве проводника и проводник будет сверяться, чётко понимая, что за животное едет в его вагоне. В настоящее время этого нет", - сообщил Пястолов.
В Таиланде задержали россиян за игру в покер
Полиция Таиланда задержала четырех россиян на одной из вилл на острове Пхукет за игрой в покер, сообщил газета Bangkok Post.
Силовики в понедельник вечером приехали в престижный особняк в районе Равай с судебным постановлением на обыск. На втором этаже дома они застали граждан России за покерным столом. Еще одного россиянина задержали по обвинению в хранении смесей для кальяна.
Денег полицейские не нашли, но изъяли 88 фишек, как предполагается, на сумму около десяти тысяч долларов. Согласно заявлению полиции, присутствовавшие признались, что играли на деньги.
Всех задержанных доставили в отделение полиции района Чалонг для дальнейших следственных действий.
В Таиланде законодательно запрещены азартные игры, кроме тотализатора на скачках и государственной лотерей. Также запрещены импорт, хранение и распространение кальянов и электронных курительных устройств всех видов, а также смесей для курения, и само курение этих устройств.
Задержанным игрокам может грозить по году тюрьмы и штраф до десяти тысяч бат (около 300 долларов) каждому. Россиянину, у которого нашли смеси для кальяна, грозит до пяти лет тюрьмы и штраф, соответствующий стоимости найденных у него смесей в четырехкратном размере их стоимости.
На уровне дознания в Таиланде не действует презумпция невиновности, так как уголовное дело в отношении подозреваемого заводится на основании заявления, по которому полиция обязана предпринять розыск и задержание подозреваемого. В таиландском суде презумпция невиновности действует, и если подозреваемый не признает себя виновным, он имеет право на защиту, а полиция и прокуратура должны доказывать суду его виновность.
В Приморье из-за непогоды отменили морские перевозки и авиарейсы
Морские пассажирские перевозки, а также несколько внутрикраевых авиарейсов отменены в Приморье во вторник из-за непогоды, по двум трассам нет проезда, сообщает правительство Приморья.
"Во Владивостоке из-за погодных условий отменены морские пассажирские перевозки. Отменены несколько внутрикраевых авиарейсов: в Терней, Малую Кему, Амгу, Максимовку, Усть-Соболевку, Светлую, Агзу и Единку, а также из этих населенных пунктов", – говорится в сообщении.
Отмечается, что в настоящее время также нарушено транспортное сообщение на двух трассах в Ханкайском округе Приморского края.
"Проезд для любого вида транспорта ограничен с 0 по 12 километр автодороги Михайловка - Турий Рог - Кировка и с 0 по 14 километр трассы Михайловка - Турий Рог - Рассказово. Специалисты ведут очистку снежных наносов снегоочистительной техникой", – уточняется в сообщении регионального правительства.
Также отмечается, что, несмотря на непогоду, отмены автобусных рейсов на межмуниципальных маршрутах нет, пригородные поезда также движутся по расписанию.
В Приморье из-за циклона действует штормовое предупреждение на 22-23 января, синоптики прогнозировали сильный и очень сильный снег, выпадение до четырех месячных норм осадков. В Японском море из-за циклона прогнозировались опасные явления – волны от четырех до шести метров и активное обледенение судов.
Коты меняют правила. Как будут путешествовать животные после гибели Твикса
Восемь километров по морозу перед смертью прошел кот Твикс, высаженный из поезда в Кирове. Его искали более 300 человек, сотни тысяч россиян подписали петицию с требованием разобраться в ситуации. Глава СК Александр Бастрыкин поручил провести проверку, в экологическом комитете Госдумы будут заседать по этому поводу. Как трагическая история повлияет на правила перевозки животных и что сделать, чтобы путешествие с домашним любимцем было безопасным, — в материале РИА Новости.
Кот с грустными глазами
Инцидент с Твиксом произошел 11 января. Питомец ехал поездом из Екатеринбурга в Санкт-Петербург. Переноска, по словам хозяина Эдгара Гайфуллина, была, билет — тоже, в вагоне допускался провоз животных. Сопровождающий, родственник владельца, уснул, а зверь отправился на прогулку по составу. Проводница пояснила, что кот ходил по вагону, а хозяев найти не могли. На остановке она выкинула Твикса в снег (в Сети есть видео).
История вызвала большой резонанс. Сотни волонтеров искали Твикса в Кирове. Нашли 20 января уже мертвым. Хозяин подтвердил гибель животного. "Это наш кот", — написал Гайфуллин в телеграм-канале, добавив: "Мы сделаем все, чтобы виновные были наказаны".
Кота взяли из приюта "за грустные глаза". Свое имя Твикс получил за любовь к сладкому. По словам хозяев, он был очень активным, любопытным и дружелюбным, не проявлял агрессии.
Владельцы недавно переехали из Златоуста (Челябинская область) в город Тихвин в Ленинградской области. Питомца на время оставили у родственников, так как перед этим он переболел и восстанавливался после лечения.
Кто виноват
Несколько сотен тысяч подписей собрала петиция с требованием уволить проводницу (сейчас она временно отстранена от работы) и возбудить против нее уголовное дело. Но мнения разделились. С одной стороны, сотрудница не могла не знать, что в вагоне едет кот, так как у него был билет, да и переноску сложно не заметить. С другой — за животным обязан следить его сопровождающий, а проводница выполняла некие инструкции. Но если хозяин даже куда-то вышел (или уснул), то понятно же, что в этот вагон был продан билет с провозом животного.
"В компании было проведено служебное расследование. По его итогам установлено, что во время стоянки на станции Киров к проводнику поезда № 71/72 Екатеринбург — Санкт-Петербург обратились пассажиры. Они заметили кота, который ходил по вагону без присмотра", — сообщили в ФПК (дочерняя компания РЖД).
Проводница несколько раз обращалась к пассажирам вагона с вопросом, кому принадлежит кот, но ей никто не ответил. Тогда, решив, что зверь случайно забежал в вагон во время стоянки на станции, она его выпустила.
В ФПК пока не ответили на вопрос, есть ли инструкции, как именно проводник должен действовать в такой ситуации.
Свердловская транспортная прокуратура начала проверку. Кировский линейный отдел МВД России на транспорте сообщил, что не будет возбуждать уголовное дело о самоуправстве. Глава СК Александр Бастрыкин поручил провести проверку, в экологическом комитете Госдумы будут заседать по этому поводу.
Высаживать животных запретят
В РЖД принесли извинения хозяевам Твикса и объяснили, что провели служебное расследование.
"Отдельные недостатки нормативных документов, отсутствие взаимной ответственности персонала и пассажира, стечение обстоятельств привели к трагическому происшествию, — сообщили в компании. — Чтобы исключить возможность повторения подобных случаев в будущем, уже сейчас вносятся изменения в документы, касающиеся перевозки домашних животных в поездах дальнего следования АО "ФПК".
Так, РЖД планируют персонифицировать перевозку животных в поездах при оформлении билета, сообщил заместитель гендиректора компании Иван Колесников.
А проводникам запретят высаживать зверей из поезда. "В подобных ситуациях будет предусмотрена передача обнаруженного животного работникам на остановочных пунктах с последующим вызовом представителей зоозащитных организаций", — говорится в релизе.
В РЖД добавили, что собираются регулярно сотрудничать с организациями помощи беспризорным животным в регионах России.
"РЖД при поддержке комитета Государственной думы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды проведут открытые совместные консультации по вопросам совершенствования и улучшения правил перевозки животных в поездах, чтобы найти наиболее отвечающие требованиям современного периода решения", — уточнили в компании.
Сейчас, согласно правилам, животные могут ехать в общем вагоне, но в специальных перевозках. Или без клетки, но в отдельном купе, причем выкупленном пассажиром. Крупные собаки — в намордниках и на поводках. И строго на полу.
"Я не багаж, я — пассажир"
В истории железнодорожных перевозок таких громких инцидентов с домашними животными ранее не было. В авиации они случаются чаще. Например, после истории с упитанным котом Виктором, которого не пустили в самолет из-за лишнего веса, несколько авиакомпаний изменили правила перелета с питомцами: увеличили максимально допустимый вес животного для доступа в салон и число зверей, которые могут находиться в самолете одновременно.
"Маленький кот меняет правила больших людей. <...> Виктор стал символом борьбы за права животных в нашей стране", — писал владелец Михаил Галин в марте 2020-го, комментируя нововведения S7. К сожалению, 5 января этого года кот умер, но благодаря ему авиаперелеты для домашних любимцев стали доступнее.
В январе 2020-го произошло сразу несколько трагичных историй: две кошки погибли, собаку забыли погрузить на борт. В итоге в разных странах провели акцию: пользователи соцсетей фотографировали своих животных с табличкой "Я — не багаж. Я — пассажир".
В конце прошлого года "Аэрофлот" запустил тестирование услуги перевозки питомцев в контейнере на соседнем кресле в салоне самолета. Такая опция есть, например, у S7, "Алросы", Utair.
В 2023-м на борту самолета "России", следовавшего из Петербурга в Калининград, собака насмерть загрызла кошку. Поэтому авиакомпания просит путешествующих с питомцами использовать только сертифицированные переноски, соответствующие характеристикам перевозимого питомца. "Средства транспортировки должны быть сделаны из металла или прочного пластика, быть в исправном состоянии и иметь надежные замки", — сообщил перевозчик.
С хозяев ответственность не снимают
По мнению экспертов, проблема провоза животных не ограничивается ответственностью перевозчика. Прежде всего следить за зверем должен владелец.
"Случай с котом Твиксом — пример, что может произойти, если не соблюдать правила. Домашнее животное оказалось вне переноски. Действия проводника не очень корректные, но первой причиной стало именно нарушение правил. Тем более что у других может быть аллергия", — прокомментировал РИА Новости ситуацию зампредседателя Общественного совета при Минтрансе РФ, глава Общероссийского объединения пассажиров Илья Зотов.
"Я считаю, что запрет на высадку домашних животных из поезда справедлив. Но должна быть и ответственность для пассажиров, — отметил эксперт. — Правки необходимо вносить не только во внутренний регламент, но и в Гражданский кодекс. Сейчас животное трактуется как багаж, а так нельзя".
По его мнению, все правила перевозки уже написаны, возможны корректировки, но отдельный федеральный закон не нужен.
"Должна появиться и ответственность хозяев за нарушение правил. Также, если животное из переноски выбралось, необходима инструкция для проводников, что они могут делать. Понятно, что выкидывать точно не стоит, но кому передать — прописать четко", — подчеркнул Зотов.
Как путешествовать с животным
Ветеринарный врач Ангелина Коба рассказала РИА Новости, как следует готовиться к путешествию с домашним любимцем.
"Переноски должны отвечать требованиям безопасности. Если животное буйное или активное, всегда можно использовать дополнительные замки, — объяснила ветеринар. — Нужно проверить их, а также защелки. В стрессе звери могут биться головой о клетку и случайно открыть переноску".
Если планируется долгий переезд, то клетка должна быть просторной настолько, чтобы животное могло встать в полный рост, выпрямить голову и сделать шаг вперед и назад. Для путешествия длительностью более пяти часов переноску необходимо оснастить поилкой. Если более десяти, нужна кормушка или возможность дать животному еду. Также должны быть подстилка и хорошая вентиляция.
Есть животные, которые любят путешествовать. Если же питомец нервничает в поездке, то за неделю следует начать давать успокаивающие мягкого действия. Стоит проконсультироваться у ветеринара, собрать все необходимые документы, которые могут отличаться в зависимости от вида транспорта и места назначения. Прививки нужны обязательно. Ангелина Коба советует хозяевам иметь с собой и средство от аллергии.
Если здоровая трехлетняя немецкая овчарка может потерпеть без еды пару суток, то, по словам ветеринара, небольшим животным — кошкам, чихуахуа, йоркширским терьерам — лучше не голодать более шести часов. "В поездку можно отправляться натощак, кормите питомцев на станциях, остановках", — рекомендует Ангелина.
Клон Твикса ищет дом
Трагическая история кота Твикса не только приведет к изменению правил перевозок, но и побудит относиться к животным более ответственно, уверены эксперты.
В этом году сотрудникам аэропорта Шереметьево пришлось спасать кошку, брошенную хозяином. А бортпроводники авиакомпании Red Wings выручили кота Лешку, которого хотели усыпить в воздушной гавани в Таиланде из-за отсутствия всего одной справки.
Еще эта история может принести счастье "клону" Твикса. Зверя обнаружили в Кирове волонтеры, но он оказался не тем, кого искали. Сейчас животное проходит обследования и ждет, когда ему найдут дом.
Власти Турции заявили, что найденные на пляжах тела принадлежат мигрантам
Усилия по опознанию тел, обнаруженных на пляжах Турции, продолжаются, вероятно, все они, кроме одного, принадлежат нелегальным мигрантам, заявил в понедельник министр внутренних дел Али Ерликая.
Министр написал в соцсети X, что с прошлой недели не менее восьми тел были найдены на пляжах в провинции Анталья, еще одно тело вынесло волнами на берег провинции Мугла.
Ерликая сообщил, что одно из тел может принадлежать пропавшей без вести почти две недели назад студентке Мерве Алмас, но окончательно это станет известно после появления результатов ДНК-анализа. "Что касается тела на пляже Муглы, то, предварительно, речь идет об одном из троих погибших 6 января нелегальных мигрантов - их лодка пропала к югу от мыса Куртоглу", - написал министр.
Остальные тела, по оценке министра, с большой вероятностью принадлежат пассажирам лодки с 90 нелегальными мигрантами, потерпевшей крушение в декабре во время движения в сторону Кипра.
"Усилия по установлению личностей... продолжаются, работаем совместно и в координации с генпрокуратурой Турции", - отметил Ерликая.
СМИ отмечали, что у некоторых из погибших отсутствуют части тел.
На Бали заявили, что всегда рады туристам из России
На Бали, несмотря на противоречивые высказывания бывшей администрации курорта, очень рады россиянам, заявила РИА Новости представитель туристической ассоциации индонезийского острова Фитри Бедави.
"На Бали нет мест, где не рады российским туристам. Местное население славится своим гостеприимством и не будет опускаться до того, чтобы судить о целой стране по поведению нескольких людей", – отметила Бедави. По ее словам, такое отношение сохраняется несмотря на заявления экс-губернатора Бали Вайана Костера, негативно высказывавшегося о туристах из России.
В апреле прошлого года Костер предлагал отменить визы по прибытии для граждан России и Украины, так как, по его мнению, приезжающие именно из этих стран наиболее часто совершают правонарушения на Бали. Он также заявлял, что хочет ограничить въезд иностранных туристов на остров, как это делает королевство Бутан, и не пускать больше 400 тысяч человек в год. В январе индонезийский портал VOI сообщил, что бывший губернатор Бали был допрошен полицией индонезийской провинции, его подозревают в коррупции.
В АТОР сообщили, сколько стоят туры в Японию на цветение сакуры
В Японии опубликовали официальный прогноз цветения сакуры весной 2024 года, эксперты узнали у туроператоров, сколько стоят путевки и авиабилеты на этот высокий период, сообщает АТОР.
Национальное Метеорологическое агентство Японии опубликовало прогноз цветения сакуры в 2024 году. Название этого периода — "ханами" — дословно можно перевести как "любование цветами". Сезон начнется 20 марта на самом юге на острове Кюсю и закончится в начале мая на севере страны – Хоккайдо. В Токио старт цветения прогнозируется на 23 марта, а пик ожидается 30 марта.
"Спрос на Сакуру каждый год стабилен, это самое популярное время для посещения Японии", – отметили в "Русском Экспрессе". Как добавили в компании ITM group, в целом объемы продаж отстают от допандемийного уровня: сказывается отсутствие прямых рейсов.
По наблюдениям туроператоров, любоваться сакурой в Японии россияне предпочитают в составе организованных туров. Соотношение групповых и индивидуальных бронирований оценивается как 70 к 30. Чаще всего туристы покупают длительные, на 8-9 ночей туры, чтобы успеть посмотреть как можно больше.
"Оптимальный маршрут: Токио – Фудзияма – Нагоя- Киото – Кобе – Окаяма – Хиросима –Осака – Нара", – отмечают в BSI Group.
Если туристы окажутся только в Токио, полюбоваться цветением сакуры можно в парке Уэно. Здесь вдоль аллеи и живописного пруда высажено более 1000 вишневых деревьев.
Созерцать цветение можно в любое время суток, ночью это не менее красиво. Обычно в парках развешивают гирлянды и освещают каналы.
В этот период по стране активно путешествуют и сами японцы. Пока места в отелях еще можно найти. В PAC Group напомнили, что в связи с высоким спросом ближе к дате заезда стоимость номера в отеле может повыситься.
По информации участников туррынка, самый недорогой способ добраться до Японии сегодня – это стыковочные перелеты из Москвы в Токио через Китай. Эксперты советуют рейсы China Southern и Air China с пересадкой в Пекине. Билеты с багажом в обе стороны обойдутся в 78-90 тысяч рублей на человека.
У BSI Group групповой тур "Любование сакурой" на 10 дней (восемь экскурсий, вылет 26 марта, проживание в отелях “три звезды”) стоит от 576 тысяч рублей на двоих.
"Русский Экспресс" предлагает путешествие "С Востока на Запад. Сакура" (семь ночей, отели “две и три звезды”) за 364 тысячи. рублей на двоих без перелета. PAC Group тур "Токио: вчера и сегодня" (7 ночей, отели “две и три звезды”) – от 432 тысяч рублей на двоих без перелета. У China Travel вариант "Классическая Япония" (8 дней) – от 316 тысяч рублей на двоих без авиабилетов.
В Домодедово задержали туриста из Австралии с часами по цене квартиры
Домодедовские таможенники обнаружили у австралийца, прилетевшего в Москву из Дубая, незадекларированные швейцарские часы Audemars Piguet по цене квартиры в России – свыше восьми миллионов рублей, рассказали журналистам в пресс-службе ФТС.
"Объем неуплаченных таможенных платежей превысил два миллиона рублей", – сказали в ведомстве.
По данным пресс-службы, 37-летнего гражданина Австралии остановили на "зеленом" коридоре. Мужчина сам предъявил часы, сняв их с руки, и пояснил, что о необходимости декларирования дорогостоящего изделия не знал.
Согласно экспертизе, часы относятся к последнему обновлению коллекции Royal Oak, их корпус выполнен из розового золота 750-й пробы, ремешок – из кожи аллигатора в тон к циферблату, стекло с лицевой и оборотной стороны – из сапфира, а на черном циферблате с узором Grande Tapisserie расположены стрелки из розового золота с осажденным люминесцентным покрытием.
"В действиях пассажира усматриваются признаки состава преступления, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи 226.1 УК РФ (контрабанда стратегически важных товаров и ресурсов). Мужчине грозит лишение свободы до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей", - заключили в ведомстве.
Названы самые популярные направления в России для новогодних каникул
Число поездок россиян по стране на новогодних каникулах в этом году увеличилось на 19 процентов по сравнению с прошлым годом, средняя загрузка гостиниц составила более 80 процентов, сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко на совещании премьер-министра Михаила Мишустина.
"Нам всем необходимо сделать все, для того чтобы далее развивать возможности для внутреннего туризма в России. Это в первую очередь создание удобной инфраструктуры. Страна у нас красивая", – сказал Михаил Мишустин.
Лидерами по турпотоку традиционно были Москва, Краснодарский край и Санкт-Петербург – на них пришлось более 35 процентов турпоездок.
Новыми точками притяжения стали Кавказ, Алтай, Дальний Восток и Мурманская область. Одним из самых посещаемых регионов был Крым – на полуострове побывало более 80 тысяч гостей.
Горнолыжные курорты Краснодарского края посетили на 75 процентов больше туристов, чем в 2023 году. На втором месте по популярности – Шерегеш, на третьем – курорты Северного Кавказа. На 25 процентов выросла популярность нового горнолыжного курорта в Мурманской области.
Эксперт рассказал, почему туристам из арабских стран нравится Россия
Арабо-мусульманские государства за последние годы кардинально поменяли свое отношение к России, поэтому в Москве, Казани, Санкт-Петербурге и других городах страны все чаще можно увидеть большие группы туристов исламского мира, сообщила РИА Новости в субботу член правления женского делового совета Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) Сурия Аль Авадхи.
"Арабы кардинально пересмотрели свои взгляды на Россию. Мощные политические и экономические связи России и Востока, преобразования в сфере культуры, дали свои плоды. Арабский турист, ранее предпочитавший отдыхать в Европе или США, теперь покупает билеты в Россию. Мы поменяли свои туристические предпочтения. Россия – цивилизованная, безопасная страна, здесь живут люди с открытой душой", – рассказала РИА Новости Сурия Аль Авадхи во время посещения Соборной мечети России по приглашению Ассоциации женского сотрудничества при Духовном управлении мусульман Российской Федерации (ДУМ РФ).
Правда, она отметила, что для арабского туриста могут показаться непривычным российские морозы. "Я побывала в прошлую поездку в Казани, теперь в Москве. Конечно, холодно, но и в этом есть свои плюсы. Мир разный, страны, погода, люди – разные. Тем интересней", – сообщила Сурия Аль Авадхи.
Она добавила, что для развития двустороннего туризма необходимо обратить внимание на создание совместных российско-эмиратских короткометражных роликов про достопримечательности стран.
"Турция создала несколько телевизионных сериалов, и они послужили тому, что турпоток в эту страну вырос многократно. Знаю, что и россияне, и жители арабских стран едут туда именно после того, как посмотрели турецкие сериалы. России и ОАЭ было бы полезно снять познавательные ролики о себе самих. Например, о Сочи – городе, где растут пальмы и иногда на них лежит снег. Это же просто чудо и это очень притягивает", – заключила Сурия Аль Авадхи.
В Сочи восстановили движение по дороге к курорту "Роза Хутор"
Дорога в районе культурно-этнографического центра "Моя Россия", принадлежащего курорту "Роза Хутор" в Сочи, открыта после сошедшего оползня, движение транспорта осуществляется по обеим полосам, сообщили РИА Новости в пресс-службе администрации города.
Ранее очевидцы сообщили РИА Новости, что около курорта "Роза Хутор" сошел оползень, движение перекрыли. Позже в городской мэрии рассказали, что оползень сошел дальше курорта "Роза Хутор", рабочие сразу приступили к расчистке дороги, одну полосу движения для автомобилей открыли.
"В 18.10 от дежурного ГУП КК "Дагомысское ДРСУ" получена информация: дорога в районе культурно-этнографического центра "Моя Россия" открыта для движения транспорта, движение осуществляется по обеим полосам дороги", - сказали в мэрии.
Отмечается, что пострадавших при инциденте нет. Как уточнили в краевом главке МЧС России, силы спасателей на место ЧП не привлекались.
В субботу в мэрии курорта предупреждали, что в горной местности пройдут сильные осадки. Дожди также идут с утра в прибрежной части центрального Сочи, передает корреспондент РИА Новости.
Александр Ткачев: российский туризм вырос из Олимпиады в Сочи
Десять лет назад Сочи стал столицей зимней Олимпиады, что полностью изменило облик курорта и всего региона. Чем стали Игры для России, как с тех пор выросла доля туризма в экономике, почему "весь туризм родом из Сочи" — это не просто слова, а также что ждет курорт и тормозит его развитие, в интервью РИА Новости рассказал Александр Ткачев, который принимал Олимпиаду в качестве губернатора, а сейчас возглавляет одно из крупнейших сельхозпредприятий России — "Агрокомплекс имени Ткачева".
— В феврале исполняется десять лет с Олимпиады в Сочи. Чем она стала для вас?
— Когда 17 лет назад в июле 2007 года на сессии Международного Олимпийского комитета в Гватемале наш Сочи объявили столицей зимних Игр, к радости и гордости добавилось ощущение глобального вызова.
Да, была Олимпиада-80, но Олимпиада-2014 – это абсолютно новая глава в истории развития страны и российского туризма. Объективно, именно тогда мы заложили фундамент нового подхода к развитию территорий, созданию принципиально другой инфраструктуры, изменили системный подход к внутреннему и въездному туризму.
Олимпийские игры стали катализатором роста турпотока и больших национальных проектов, которые уже изменили и еще изменят туристический ландшафт страны. Так что можно смело утверждать, что новый российский туризм, успешный, развивающийся, кластерный, с четкими целевыми показателями, туризм про сервис и гостеприимство — родом из Сочи.
— Удалось удержать эту планку?
— Все помнят, что раньше отдых воспринимался исключительно как пляжный в Египте и Турции, то есть фактически наша туриндустрия занималась экспортом российских туристов.
Но мы на примере других Олимпийских игр понимали, что международное мероприятие такого масштаба привлечет внимание всего мира и позволит заложить фундамент развития внутреннего и въездного туризма.
Особенно показательным был пример Олимпиады в Пекине в 2008 году, который оживил туризм в Китае. Тогда на игры приехали порядка 600 тысяч иностранцев, а сразу после Олимпиады Пекин посетили 4,5 миллиона зарубежных гостей, которые благополучно потратили там около 5 миллиардов долларов, а внутренний турпоток обернулся устойчивым ростом на 9 % в год.
Олимпийские игры показали, что внутренний рынок имеет огромный потенциал роста и в России. За эти десять лет доля туризма в российской экономике практически удвоилась и достигла 2,6 %, а в планах — рост до 5 %. При этом с 2014 года среднегодовой темп роста внутреннего туризма превысил 10 %.
— А как изменился сам Сочи?
— Благодаря Олимпиаде появились любимые всеми туристами туристические бренды Красная Поляна, Олимпийский парк, Сочи Парк и многие другие. За десять лет турпоток в Сочи удвоился и достиг почти 8 миллионов человек в год. Это самый впечатляющий рост, который не может повторить ни одно направление внутреннего туризма.
Постолимпийский туризм оказал и серьезный мультипликативный эффект – эта сфера приносит две трети всех отраслевых доходов Краснодарского края. В туризме горного и морского кластеров работает треть всего занятого населения Сочи, в том числе на транспорте, гидами, в розничной торговле, общественном питании и строительстве.
— Востребована ли до сих пор олимпийская инфраструктура?
— Олимпиада в Сочи вошла в число лучших олимпийских практик МОК.
Есть так называемый "эффект долины": перед Играми идут большие инвестиции, а потом наступает спад, который усугубляется затратами на уход за опустевшими олимпийскими объектами. Их судьба складывается по-разному. Одни перестают использоваться и приходят в упадок. Другие заранее возводят из модульных конструкций, чтобы потом разобрать и перестроить в совершенно новые объекты.
Есть удачные примеры, такие как Национальный водный центр "Водный куб" в Пекине, который был построен к Олимпиаде-2008 на средства жителей Гонконга, Макао и Тайваня. Его возвели по проекту австралийского архитектурного бюро PTW из специального материала — тефлоновой мембраны, состоящей из наполненных воздухом ячеек. Благодаря легкости стен удалось снизить риск обрушения при сейсмической угрозе, а также решить проблему энергоснабжения. Поверхность здания способна как принимать солнечную энергию и затем использовать ее для обогрева воды и помещений, так и отражать лучи и тем самым регулировать температуру внутри. В нем, кстати, установлены 25 мировых рекордов по плаванию. По окончании Олимпиады "Водный куб" закрылся. А спустя ровно два года получил новую жизнь. Бывший олимпийский объект превратился в крупнейший в Азии аквапарк, на обустройство которого потребовался 51 миллион долларов.
А есть примеры, когда олимпийское наследие становилось обузой. Например, бейсбольный стадион в Афинах. Бейсбол в Греции — вид спорта непопулярный. Тем не менее, к летней Олимпиаде 2004 года в пригороде Афин был построен стадион для соревнований. После Игр многие объекты олимпийской инфраструктуры были заброшены. Власти обещали продать их, но новых владельцев у спортивных площадок так и не появилось. Бейсбольный стадион простаивал без дела 11 лет до 2015 года, пока не разразился европейский миграционный кризис, и в бывшем олимпийском объекте не был разбит лагерь сирийских беженцев.
И только олимпийское наследие Сочи до сих пор используется эффективно и за десять лет ни разу не было никакого простоя. Все опасения, что олимпийские объекты превратятся в никому не нужные призраки, оказались напрасными.
— Во сколько это обошлось?
— Суммарный объем инвестиций в постолимпийские объекты составил порядка 100 миллиардов рублей. Из которых около 70 миллиардов рублей было вложено в развитие курорта Красная Поляна, около 13 миллиардов ушло на развитие парка развлечений "Сочи Парк", почти 10 миллиардов — это инвестиции в крупнейший отельный комплекс страны: "Сочи Парк Отель" и более 7,5 миллиардов пришлось на игорную зону "Красная поляна". Каждый объект прошел по пути туристической трансформации.
Красная Поляна — это не просто горный курорт, но и тренировочная база для спортсменов. Здесь проходят спортивные сборы, соревнования, развивается адаптивный спорт. Также проходят фестивали, которые объединяют сотни самых разных людей, невзирая на их статус и возраст.
Сочи Парк в этом году отмечает 10 лет, это самый популярный тематический парк развлечений в стране и единственный парк, который ежегодно открывает для гостей новый большой аттракцион. Парк мирового уровня — яркое олимпийское наследие.
Олимпиада сделала важное дело в развитии Сочи как всесезонного курорта, убрав понятие "сезонность". Средняя загрузка отелей по году теперь составляет 75 %. Это высокий показатель. Обычных туристов сменяют деловые путешественники, им на смену приходят событийные туристы, приезжающие на многочисленные крупные мероприятия, фестивали.
— Иностранцы приезжают?
— Конечно, аэропорт Сочи сейчас — это международный хаб, самые частые иностранные гости — с Ближнего Востока и из Китая.
— Каким видите будущее Северного Кавказа?
— Я недаром сказал, что современный туризм вырос из Олимпиады в Сочи. Мы гордимся успехами, но важно думать и о новых проектах, которые позволят не останавливаться на достигнутом, будут соответствовать современным и постоянно меняющимся трендам и запросам туристов.
Среди глобальных проектов — это развитие ведущих горнолыжных курортов. Например, строительство автодороги, соединяющей Красную Поляну, Архыз и Лагонаки, позволит создать крупнейшую в России сеть связанных между собой горных курортов с суммарным трафиком не менее 5 миллионов туристов ежегодно и трассами протяженностью около 600 километров.
— Что мешает развитию туризма в Краснодарском крае?
— Надо понимать, что существенный рост турпотока требует больше качественной инфраструктуры.
На сегодняшний день в России наблюдается дефицит больших премиальных курортов и отелей с количеством номеров около 500 и более.
Кроме того, на юге России отсутствуют полноценные поля для гольфа, спрос на которые растет. Это запрос туристов, и мы как бизнес на него реагируем. К 2028 году планируем создать круглогодичный гольф-курорт с чемпионским полем на 18 лунок на территории 166 гектаров. Инфраструктура "Сочи Гольф" позволит проводить соревнования международного уровня, она будет дополнена виллами и гостиничным комплексом. Объем инвестиций на первом этапе составит 28,3 миллиарда рублей.
Вы знаете, я сейчас называю цифры, говорю об этих перспективных проектах и понимаю, что они стали возможны только благодаря тому, что когда-то было принято верное решение провести Олимпийские Игры. Мы сделали крупную ставку, и это сработало.
Мы видим, что государственные инвестиции в отдельно взятую территорию в ограниченное время и под контролем дают максимальный результат. По примеру олимпийских игр государство сейчас планирует развивать Новую Анапу, Каспийский кластер и проект "Пять морей".
Названы самые популярные города для поездок на 23 февраля и 8 марта
Определены города, в которых туристы уже начали бронировать отели на праздничные даты в феврале и марте, сообщает OneTwoTrip.
В этом году оба праздника выпадают на пятницу, и некоторые россияне уже выбрали, куда отправиться в короткие поездки, отмечают эксперты.
Так, на 23 февраля больше всего заказов — 18 процентов — приходится на Сочи. Санкт-Петербург намерены посетить 15 процентов клиентов сервиса, а Москву — 14 процентов. Визиты в Иркутск и Казань запланировали шесть и четыре процента туристов соответственно.
Большинство — треть путешественников — планируют остановиться в четырехзвездочных отелях. Более половины пользователей выбирают места размещения с завтраком.
Наиболее популярным зарубежным городом стал Бангкок: на него приходится семь процентов заказов. Кроме того, шесть процентов туристов планируют посетить Стамбул, пять — Дубай, три — Париж и два — Ереван. "Четверки" — самый востребованный формат размещения.
На длинные мартовские выходные список популярных маршрутов также возглавляет Сочи. В первой пятерке место Казани занял Калининград. Среди зарубежных направлений интерес к поездке в Стамбул стал выше и обогнал Бангкок, а с пятого места Токио потеснил Ереван.
В Турции рассказали об уменьшении потока российских туристов
Турция летом 2023 года испытала упадок по российским туристам после ряда необдуманных заявлений оппозиции, заявил министр культуры и туризма страны Мехмет Нури Эрсой.
Ранее в предвыборных заявлениях ряд представителей оппозиции заявляли о необходимости подключения Анкары к санкциям против России и напоминания Москве о том, что Турция является членом НАТО. Тогдашний глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу заявлял, что оппозиция своими заявлениями о санкциях против РФ отпугивает российских туристов.
"2023-й стал сложным годом. У нас была программа на сумму 55,6 миллиардов долларов (прибыли по туризму – ред.). Шестого февраля столкнулись с "катастрофой века" (землетрясения на юго-востоке Турции – ред.), потом был стресс, вызванный выборами (президентскими и парламентскими). Были твиты на русском языке с призывами к санкциям в отношении российских туристов от лидеров оппозиции. Это сильно повлияло. До июня мы заметили сильный упадок в резервациях со стороны российских туристов. Потом произошла нормализация, но упадок был", - сказал министр в интервью телеканалу Tv100.
В Москве не раз заявляли, что Россия справится с санкционным давлением, которое Запад начал оказывать на нее несколько лет назад и продолжает усиливать. Власти РФ отмечали, что Западу не хватает мужества признать провал санкций против РФ. В самих западных странах не раз звучали мнения, что антироссийские санкции неэффективны.
Booking.com перестал принимать белорусские карты
Сервис бронирования отелей Booking.com больше не принимает карты ряда белорусских банков для оплаты, сообщает корреспондент РИА Новости.
Сейчас при попытке провести платеж на экране появляется надпись: "Не удалось обработать данные вашей карты. Повторите попытку позже или воспользуйтесь другим способом оплаты".
Эксперты полагают, что проблемы связаны с переходом платформы на американскую платежную систему Stripe.
Тем, кто ранее забронировал отель, оплатить его картой белорусского банка также не получится.
Местные СМИ пишут, что пока проходят "МТБ", "BSB-банк" и "Альфа-банк". У кого-то срабатывают также "Приорбанк" и "Беларусбанк".
Популярный сервис бронирования отелей приостановил свою деятельность в России и Белоруссии после начала конфликта на Украине. При этом у белорусов оставалась возможность использовать карты местных банков для расчетов за номера.
Россияне нашли замену иностранной компании. Клиентов Booking.com поделили между собой "Островок.ру", "Яндекс.Путешествия", 101Hotels.com, Bronevik.com, "Суточно.ру", "Академсервис", Tvil.ru. Кроме того, значительно – в два раза – увеличилось число бронирований через сайты гостиниц.
Эксперты объяснили, почему россиянам стали чаще отказывать в визе в США
осдепартамент США обнародовал статистику по визам, 39,49 процента россиян в прошлом году получили отказ. Эксперты объяснили РИА Новости, почему так происходит, а также рассказали, стоит ли получать сейчас шенген на лето.
Отказов стало больше
"В прошлом году россиянам визы одобряли примерно в 60 процентах случаев. Тогда как в 2022-м эта цифра составляла 74 процента, 2021 году – в 70. Визовая статистика считается за фискальный год. В США фискальный год – это период с 1 октября по 30 сентября", – сообщила РИА Новости автор телеграм-канала Juliya Visa Юлия Валд.
Она пояснила, что в статистику входят визы категории В, это не только туризм, но и посещение родственников, друзей, краткосрочное лечение, учеба – например, краткосрочные курсы.
"В этом году процент отказов – около сорока, это выше, чем раньше, – отметила Валд. – Но мы не увидели ухудшения отношения к россиянам. Просто есть направления для прохождения интервью более удачные и менее удачные. А процент одобрения 60 – все равно хорошая цифра".
По ее словам, при правильном поведении на интервью шанс получить разрешение на въезд высок. "У сотрудников консульства нет цели не дать визу, – уточнила Юлия Валд. – Их цель – выяснить, не останется гражданин РФ в США".
Эксперт напомнила, что иммиграционная политика Штатов позволяет по туристической визе получать некоторые документы, пойти учиться, устроить детей в школу или сад. Многие приезжают по турвизе и остаются, поэтому стало больше и отказов, считает Юлия Валд.
По ее словам, универсального совета, как получить визу в США, нет, все зависит от многих факторов: возраста, пола, плана путешествия, профессии. Лучше проработать форму заполнения анкеты, основательно подготовиться к интервью.
"Сложность в том, что не только нужно собрать документы, но и пройти интервью в консульстве, лично приехать, в другую страну. Беседа короткая, но важная", – добавила эксперт.
"Со статистикой не поспоришь, отказов в визе в США для граждан России стало действительно больше, – объясняет исполнительный директор компании "Визаход" Даниил Сергеев. – Но мы не считаем, что американцы начали больше придираться к россиянам".
По его словам, самая распространенная причина отказа – неправильный выбор страны и посольства для прохождения собеседования. Россияне выбирают самые близкие и удобные консульства: Казахстан, Кыргызстан, Армения. "Однако, ввиду высоких иммиграционных рисков у граждан этих стран, там одобрять визы – это скорее исключение, – подчеркнул эксперт. – Мы рекомендуем лететь в те государства, где статистика лучше".
С шенгеном проблем нет
С шенгенскими визами, по словам экспертов, проблем нет. "Выдают от однократных до пяти лет, рассмотрение – от трех до шести недель. За последние полгода ничего не изменилось", – пояснил Даниил Сергеев.
Основной поток заявлений приходится на Италию, Испанию, Францию, так как там есть шанс получить многократную визу. Хорошо выдает Венгрия, но только однократные визы, подчеркивает Сергеев.
Если планируется летняя поездка, эксперты советуют подаваться уже сейчас. "Пока низкий сезон, поток меньше, сроки рассмотрения стандартные", – уточнила Юлия Валд. Напомним, подавать документы можно не ранее, чем за шесть месяцев до поездки.
Говоря о других странах, Даниил Сергеев отметил, что Болгария перестала выдавать многократные визы. Много отказов у Великобритании.
Зато стало проще с КНР. "Китай упростил процедуру подачи, отменив обязательную запись. Теперь после заполнения онлайн-анкеты и подготовки документов можно сразу ехать в визовый центр, – отметил эксперт. – Определенные сложности возникают с гражданами РФ, родившимися в Средней Азии, так как для них требуется расширенный список документов, включая справку о несудимости".
В МЭР оценили турпоток на курорты Северо-Кавказского федерального округа
Доля Северного Кавказа в общероссийском туризме по числу турпоездок выросла в 1,5 раза – с 2,3 процента в 2019 году до 3,5 процента в 2023 году, в том числе за счет развития круглогодичных путешествий, сообщил замминистра экономического развития Дмитрий Вахруков.
"Фактически почти в 1,5 раза. И эта доля продолжит расти", – сказал Вахруков, выступая на совещании по вопросам развития туротрасли в Северо-Кавказском федеральном округе (СКФО), имея в виду число турпоездок. Он отметил, что такая динамика достигнута, в том числе, за счет снижения сезонности на курортах Северного Кавказа.
В ходе совещания министр экономического развития Максим Решетников также уточнил, что за январь-ноябрь прошедшего года в СКФО отдохнуло 2,5 миллиона человек, а число турпоездок по сравнению с аналогичным периодом 2022 года выросло на 55 процентов.
В свою очередь Вахруков отметил, что рост турпотока на горнолыжные курорты Северного Кавказа по итогам года составил 18 процентов. "По Домбаю рост больше, чем на 11 процентов, по Эльбрусу – на 26 процентов, по Архызу – на 20 процентов. Всего в среднем по северокавказским горнолыжным курортам рост составил 18 процентов по 2023 году по сравнению с 2022 годом", – заключил замминистра.
Белоруссия оказалась среди самых подорожавших туристических направлений
Поездки на отдых в Белоруссию для туристов из России подорожали сильнее всего по итогам прошлого года, при этом направление осталось самым дешевым среди зарубежных предложений, самыми же дорогими были туры в Юго-Восточную Азию, следует из анализа РИА Новости данных Росстата.
Так, стоимость поездки в Белоруссию в декабре увеличилась на 37,6 процента в годовом выражении, при этом средняя цена составила в конце года 30,8 тысячи рублей. Ближайший конкурент – страны Средней Азии – прибавили в цене лишь 30,6 процента, за такие поездки россиянам в декабре пришлось бы в среднем заплатить 65 тысяч рублей.
Туризм в ОАЭ и Турции для россиян подорожал на 27,3 и 27,2 процента соответственно. При этом дешевле обойдется путевка в Турцию – 64,7 тысячи рублей против 82,1 тысячи рублей за Эмираты. Поездка на отдых в Египет увеличилась в цене на 22,1 процента по итогам прошлого года, а в среднем в декабре за нее пришлось бы заплатить 68 тысяч рублей.
Посещение стран Закавказья подорожало на 19,8 процентов и в конце года обошлось бы в 47 тысяч рублей. Цена тура в страны Юго-Восточной Азии прибавила 15 процентов, при этом путевки в эти страны являются самыми дорогими в России – в декабре за них просили в среднем 113,2 тысячи рублей.
В то же время экскурсионные туры по России выросли в цене на 18,7 процента, в декабре за них в среднем пришлось бы заплатить 11,2 тысячи рублей. При этом речной круиз на территории России подорожал за год на 3,8 процента и в декабре стоил в среднем почти 21 тысячу рублей.
Туроператоры: летний отдых в Турции значительно подешевел
Турецкие отельеры учли неудачный прошлогодний опыт и предложили российскому рынку более привлекательные цены, в результате в январе на направлении заметно выросли продажи, у некоторых туроператоров – в два и даже три раза, сообщает пресс-служба РСТ.
"В нашей компании по данным на первую неделю января объемы более чем вдвое превосходили прошлогодний уровень. Это связано с хорошими ценами, а также с тем, что продажи были начаты раньше, чем в прошлом году, уже в октябре. Так, самый емкий рынок – Анталья – вырос у нас на 235 процентов, Даламан – на 253 процента, Бодрум – на 290 процентов", – сообщила генеральный директор туроператора "Пегас Туристик" Анна Подгорная.
По словам руководителя отдела по связям с общественностью туроператора Coral Travel Марины Макарковой, с ценами на 2024 год к этому моменту определились 98 процентов турецких отелей. "Отельеры снизили цены для российского рынка, в итоге стоимость пакета в евро уменьшилась в среднем на 27 процентов. Темпы раннего бронирования опережают прошлогодние показатели", – заметила эксперт.
Глава комитета Российского союза туриндустрии по агентской деятельности и директор УК сети турагентств "Магазин горящих путевок" (МГП) Сергей Агафонов согласен с коллегами. "Турецкие отели скорректировали цены на этот сезон, плюс курс евро сейчас слегка опустился. Все это благотворно сказывается на продажах направления в январе", – сказал эксперт. По его словам, первый рабочий день нового года дал резкий всплеск продаж, а на второй рабочей неделе января объем, в частности, по Турции удвоился.
Некоторые эксперты настроены более осторожно. "Давать прогнозы по Турции сложно. Все будет зависеть от волатильности рубля. Цены в евро действительно меньше, чем год назад, зато курс евро по отношению к рублю выше. И это "съедает" снижение гостиничных цен", – сообщил директор турагентства "Инфотур" Роман Елагин.
Кроме того, по его словам, в прошлом году Турция сильно напугала туристов высокими ценами, что привело к "распылению" спроса на другие направления – Таиланд, ОАЭ, в меньшей степени Египет.
Как сообщалось, в 2023 году стоимость отдыха в Турции резко выросла из-за повышения цен местными отельерами и ослабления курса евро. В результате спрос на российском рынке к началу летнего сезона оказался ниже всех прогнозов, так что многим отелям пришлось снижать цены. Во второй половине года ситуация со спросом начала улучшаться. С января по ноябрь 2023 года Турцию посетило более шести миллионов российских туристов, что на 800 тысяч больше, чем за весь 2022 год.
Первую группу из ста россиян набрали для тура в Северную Корею
Туроператор "Восток Интур" набрал первую группу туристов для поездки из Владивостока на горнолыжный курорт Северной Кореи, туда отправятся 100 человек из разных регионов РФ, сообщает агентство по туризму Приморского края в Telegram-канале.
Ранее власти Приморья сообщали, что 9 февраля планируется первый тур на горнолыжный курорт в Северной Корее. Туристы прибудут из Владивостока в столицу Пхеньян, осмотрят его ключевые достопримечательности, а после отправятся на курорт Масикрён. Там оборудованы горнолыжные трассы, лыжные подъемники, есть прокат снаряжения. По данным на сайте туроператора "Восток Интур", тур обойдется в 750 долларов, в стоимость включены виза, перелеты, размещение в гостиницах, завтраки и экскурсии по программе. В стоимость тура не включены ски-пасс и личные расходы.
"Первая группа российских туристов для поездки в КНДР набрана: это жители Москвы и Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, Калининграда, Ульяновска, Владикавказа, Перми, Рязани, Новосибирска, Екатеринбурга и дальневосточных регионов", - говорится в сообщении.
Всего набрали 100 человек. Туроператор "Восток Интур" отмечает, что желающих поехать в Северную Корею очень много, приходится формировать лист ожидания. В компании добавляют, что запланированы и следующие поездки, есть планы по реализации разных программ с учётом целевых аудиторий и сезонности.
Руководитель агентства по туризму Арсений Крепский отметил, что пока сложно говорить о дальнейшей судьбе туров в КНДР.
"Но на данный момент Приморье является транзитным пунктом для тех, кто собрался её посетить. Более половины участников первой поездки – это жители других регионов России. Кого-то надо встретить, разместить в отеле. И здесь приморский турбизнес и сфера гостеприимства могут предложить свои услуги: трансфер, экскурсии, отели", - приводятся слова Крепского.
В Греции популярную достопримечательность смывает в море
Самая популярная туристическая достопримечательность греческого острова Закинф – пляж и место кораблекрушений Навагио – может быть смыта в море, сообщает АТОР.

За последние 10 лет из-за оползней и штормов состояние судна сильно ухудшилось. Сравнительные фотографии показывают, как затонувший корабль разрушался в течение многих лет.
Из-за "Панагиотиса", севшего на мель в 1980 году, Навагио часто называют "пляжем кораблекрушений" или бухтой контрабандистов. По слухам, судно перевозило нелегальные ценности и товары.

Островные власти, турбизнес и жители опасаются, что в течение нескольких лет корабль может быть полностью смыт водой, а вместе с ним пропадет и значительная часть доходов Закинфа от туризма.
Некоторые активисты даже вызвались сами организовать и оплатить сохранение затонувшего корабля, лишь бы не потерять туристическую достопримечательность. В качестве одного из источников средств для консервации объекта муниципалитет Закинфа предлагает ввести платный вход на пляж Навагио.

В 2018 году Навагио был ненадолго закрыт, а купание и стоянка лодок запрещены после обрушения части скалы над ним. В сентябре 2022 года произошел еще один оползень, вызванный землетрясением. Доступ к пляжу по суше был снова запрещен и остается таковым. Сейчас добраться до Навагио можно только по морю.
На Мальдивах рассказали об особенностях российских туристов 
За что на Мальдивах любят россиян, в чем особенность отдыха на островах и снизятся ли цены после оттока туристов из Индии, РИА Новости рассказали представители ведущих отелей, популярных у путешественников из РФ, а также эксперты отрасли.
Активные и прямолинейные
“Роль туристов из РФ сложно недооценить. Цифры говорят сами за себя. В этом году на Мальдивы приехало более 200 тысяч россиян, что больше на 3,6 процента, чем в прошлом году. Мальдивы традиционно были любимы россиянами, поэтому увеличение спроса на это направление вполне закономерно”, – считает генеральный директор Club Med Russia Валерия Заруднева.
По ее словам, острова в основном небольшие. “Многочисленных культурных достопримечательностей, как, например, в Таиланде, тут нет. Поэтому путешественников очень привлекает отдых с хорошим спортивным пакетом и детскими клубами. Спрос на "все включено" обусловлен еще и сложностями с оплатой за рубежом. И это понятно, клиенту гораздо проще оплатить все на месте и не везти с собой наличные”, – объясняет Валерия Заруднева.
Она подчеркивает: россияне хотят активностей, а не проводят все время в шезлонгах. “У нас каждый курорт предлагает более 30 видов спорта и развлечений для всей семьи. Так, в Club Med Kani можно попробовать йогу у океана, сходить на уроки по теннису с профессиональными инструкторами, устроить заплыв на каяках или отправиться на снорклинг. Даже цирковая трапеция есть, она тоже популярна. И все это уже включено в стоимость проживания”.
Для россиян важен красивый пляж, большая лагуна, в которой можно плавать, они любят водные виды спорта, а особенно рыбалку с крупным уловом, соглашается Ахмед Джихад, генеральный менеджер отелей Cocoon Maldives, You & Me Maldives и Joy Island.
“Туристы из России прямолинейны, иногда их просьбы нестандартны, мы не всегда можем их выполнить, и это их злит. Однако они быстро отходят и начинают снова дружелюбно общаться. Еще они не любят, когда их часто беспокоят, не всегда готовы к общению, – делится он наблюдениями за гостями из РФ. – Россияне не всегда говорят стандартные вежливые фразы, типа "спасибо", "доброе утро". Но мы поняли: это не значит, что они недовольны или грубы, просто такая культура”.
Забывчивые и спонтанные
Гости довольно часто забывают ценные или памятные вещи в сейфе или ящиках шкафов, рассказывает Ахмед Джихад. “В одном из наших отелей гости из России забыли очень ценный предмет – помолвочное кольцо с бриллиантом. По возвращении в Москву пара обнаружила пропажу, и они позвонили нам. К счастью, мы все нашли. Причем в сейфе, оно там в углу застряло. Мы серьезно относимся ко всем вещам гостей, потому что даже самые маленькие предметы могут быть памятными”, – говорит Джихад.
Он вспоминает и другой случай: однажды гостья, приехавшая с мужем праздновать годовщину свадьбы, потеряла кольцо в море. “Мы мобилизовали всю команду из дайвинг-центра, искали украшение с металлоискателями. К счастью, там неглубоко и не было сильного течения: кольцо нашли, дама плакала от радости”.
“Россия в наших бронированиях занимает четвертое место – после Франции, Австралии и Израиля. В 2023 году это объясняется в первую очередь таким трендом, как late booking. В условиях неопределенности россияне предпочитают переплатить за тур, но приобрести его ближе к дате и быть уверенными, что путешествие состоится. Тогда как европейцы, да и в целом клиенты со всего мира, готовы бронировать свои поездки чуть ли не за год”, – говорит Валерия Заруднева.
Вспыхнувший в начале января конфликт между правительствами Мальдивского архипелага и Индии, в результате которого путешественники из последней массово отменяют брони в отелях островов, вряд ли приведет к дополнительному снижению цен для российских туристов, считают эксперты. Из-за роста конкуренции курорты и так уже делают множество спецпредложений. Так, отвечая на вопрос о скидках, Валерия Заруднева отметила, что Club Med открывает бронирование на следующий сезон раньше остальных, например, в марте этого года – уже можно выкупать зиму-2025. “Цены фиксируются в рублях, что удобно из-за постоянно меняющегося курса, а депозит составляет 20 процентов”, – говорит она.
Алкоголь – не ввозить, кораллы – не вывозить
Туристы любят мальдивскую кухню, почти все блюда вкусные, уверяет Ахмед Джихад. Например, мас хуни – традиционный завтрак – намазка из тунца, кокоса, лука, чили, иногда лайм или рыбный паштет, ее едят с лепешкой чапати. “Используется очень много специй. Не все европейцы готовы к такому обилию острого и рыбы”, – замечает он.
Из местных блюд Назима, сотрудница JW Marriott Maldives Resort & Spa рекомендует гарудию – что-то вроде ухи: готовится из запеченной или жареной рыбы, иногда добавляется лайм, чили, листья салата.
Гостям важно знать о местных традициях: Мальдивы – мусульманская страна. Если посещать локальные острова и религиозные места, лучше надеть скромную одежду. Нельзя привозить с собой алкоголь – его конфискуют в аэропорту.
Также нужно бережно относиться к окружающей природе. “Кораллы очень хрупкие, лучше их не трогать и на них не вставать, они так ломаются. Нельзя вывозить их или ракушки, их конфискуют”, – предупреждает Ахмед Джихад. При каждом отеле работает сувенирная лавка, там кораллы продаются обработанными. “Некоторые завозим из Таиланда или Индонезии”, – признается он.
"На курорте есть специальный сотрудник, который проводит лекции и мастер-классы для детей и взрослых о сохранении окружающей среды, а также программа по выращиванию кораллов", – говорит Валерия Заруднева. Гости курорта могут принять в ней участие: посадить коралл и внести вклад в сохранение природы островов.
ЖД запускают два новых круиза на "Поездах Деда Мороза"
РЖД презентовали два новых туристических железнодорожных маршрута в Карелию и Мурманскую область, по ним поедут составы, в которые включены вагоны из "Поезда Деда Мороза", представляющие собой отель на колесах, передает корреспондент РИА Новости.
Это так называемые круговые железнодорожные туристические маршруты – то есть поезд отправляется из Москвы, проезжает через ряд городов и вновь возвращается в Москву. Оба состава будут ходить раз в неделю с Ленинградского вокзала Москвы.
Один из них – №932 "К северному сиянию на Поезде Деда Мороза" Москва – Петрозаводск – Мурманск – Сортавала – Москва – будет курсировать с 31 января по 2 сентября по средам. Второй – №930 "В Карелию на Поезде Деда Мороза" Москва – Петрозаводск – Сортавала – Петрозаводск – Москва – со 2 февраля по 13 сентября по пятницам.
"В качестве отеля на колесах будут использоваться вагоны "Поезда Деда Мороза", в которых есть все необходимое для комфортного путешествия", – говорится в материалах.
Туристы будут ночью ехать в поезде-отеле между городами, а днем осматривать достопримечательности. Это, считают организаторы, сэкономит время и деньги, а также даст возможность посетить не только красивейшие города Карелии и Русского Севера, но и заповедные уголки, куда сложно попасть на других видах транспорта.
В рамках путешествия туристы увидят уникальную природу Карелии и Заполярья и знаменитый ледокол "Ленин", встретят рассвет на берегу Онежского озера, побывают на краю земли в поселке Териберка, посетят экспозицию "Поезда Деда Мороза" и горный парк "Рускеала", а также попробуют блюда арктической и карельской кухонь.
Стоимость проезда по круговому маршруту на поезде "К северному сиянию на Поезде Деда Мороза" – от 25 тысяч рублей, "В Карелию на Поезде Деда Мороза" – от 8,7 тысячи рублей. В стоимость билета входит комплект постельного белья (в том числе банное полотенце), дорожный набор, а также депозит, на который пассажиры могут приобрести блюда из меню вагона-ресторана (завтраки). Билеты на эти два поезда уже продаются в железнодорожных кассах, на официальном сайте РЖД и в мобильном приложении.
ВЦИОМ выяснил, сколько россияне потратили на новогодние поездки
Более четверти россиян выезжали за пределы своего населенного пункта на новогодние праздники, в среднем поездка на одного человека обошлась в 17 тысяч рублей, сообщил директор по работе с органами государственной власти ВЦИОМ Кирилл Родин.
"27 процентов опрошенных выехали за пределы своего города, населенного пункта. Россияне тратили в среднем 17 тысяч рублей", – сказал Родин на пресс-конференции.
Средняя стоимость праздничной поездки в 2024 году на одного человека составила 17 027 рублей, в 2021 году на новогоднюю поездку россияне тратили 7 635 рублей на человека, в 2019 году средний показатель был равен 5 854 рублям, согласно результатам опроса ВЦИОМ.
Планировали новогоднюю поездку 28 процентов респондентов. Основными туристическими направлениями на праздники стали Москва и Московская область, туда отправились 13 процентов россиян, Краснодарский край (четыре процента), Санкт-Петербург и Ленинградская область (четыре процента), Свердловская область (три процента).
"Озвучу территории, которые порядка двух процентов россиян посетили. Это Новосибирск, Симферополь, Пермь, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Воронеж, Казань", – добавил Родин.
Телефонный опрос "ВЦИОМ-СПУТНИК" проведен 14 января 2024 года среди 1,6 тысячи респондентов в возрасте от 18 лет не менее 80 регионов страны. Статпогрешность не превышает 2,5 процента.
В Мурманской области туристы раскупили почти все места в отелях до марта
Сезон северного сияния в Мурманской области в этом году вызвал ажиотаж среди туристов, в том числе из КНР, практически все места в гостиницах раскуплены до марта, рассказали журналистам в пресс-службе Российского союза туриндустрии (РСТ).
"Туроператоры сообщают о росте организованного турпотока в Мурманскую область этой зимой на 50-100 процентов, причем не только за счет российских, но и иностранных путешественников, прежде всего китайцев. В гостиницах практически не осталось мест до конца марта. Главная цель туристов зимой – увидеть северное сияние, а в нынешнем году благодаря вспышкам на солнце это уникальное природное явление можно наблюдать довольно часто", – сообщили в РСТ.
Это подтвердил директор туроператора "Визит Мурманск" Олег Теребенин. "Сейчас уже не осталось мест в отелях до конца марта. Как мы и предполагали, рост турпотока составляет 100 процентов к предыдущему зимнему сезону. И на следующую зиму прогнозируем увеличение объемов на 70 процентов. Приняли бы и больше, но емкость гостиниц не позволяет", – приводятся в сообщении его слова.
В свою очередь гендиректор туроператора "Мастерская путешествий" Владимир Лутов оценивает рост турпотока в регион зимой в 50 процентов, в том числе за счет самостоятельных путешественников.
"За последние два года поток сильно вырос, к продаже Мурманска подключились крупные туроператоры. Раньше многие считали, что Мурманск далеко, а ведь из Москвы лететь всего 2,5 часа. Теперь направление уже не экзотика. Гостиницы в феврале и почти до конца марта распроданы, да и железнодорожных и авиабилетов в последний момент не найти", – привели в РСТ слова Лутова.
По данным "Визит Мурманск", стоимость поездок в регион за год выросла на 20-25 процентов. Отмечается, что повышение произошло за счет роста цен на топливо и продукты питания.
В РСТ добавили, что зимний сезон в Мурманской области начинается в сентябре – с этого месяца можно наблюдать северное сияние – и продолжается до середины апреля.
Египет отчитался о рекордном числе туристов
Рекордные 14,9 миллиона туристов посетили Египет в 2023 году, заявил министр туризма и древностей страны Ахмед Иса в ходе заседания египетского правительства.
"В 2023 году были достигнуты рекордные цифры по объему въездного туризма в Египет, в течение года были зафиксированы 14,906 миллиона туристов", – сказал Иса, слова которого опубликовал кабмин Египта.
По словам министра, предыдущий рекорд был установлен в 2010 году, когда страну посетили 14,7 миллиона туристов. Иса отметил, что большой приток туристов наблюдался в четвертом квартале 2023 года.
Ранее заместитель министра туризма страны Гада Шаляби заявила, что Египет намерен достичь отметки в 30 миллионов туристов в 2028 году.
Туризм является одним из главных источников поступления валюты в казну Египта. Власти страны в сентябре 2022 года заявили, что рассчитывают увеличить прибыль от сферы до 30 миллиардов долларов в год.
Туроператоры назвали самые востребованные горнолыжные курорты России
Все популярные горнолыжные курорты России, представленные в ассортименте туроператоров в зимнем сезоне 2023-2024 годов, демонстрируют прирост бронирований на величины от 5 до 25 процентов, а самым востребованными стали Красная Поляна (весь горный кластер Сочи), "Шерегеш", комплексы Северного Кавказа, говорится в сообщении Ассоциации туроператоров России (АТОР).
"В этом году на горнолыжных курортах России отдыхает больше организованных туристов, чем прошлой зимой. Суммарный прирост организованного турпотока в сезоне 23/24 на момент первой половины января составляет от 5 до 25 процентов", – сообщили в ассоциации.
Список самых популярных горнолыжных курортов сезона 2023-2024 в организованном сегменте возглавили Красная Поляна (весь горный кластер Сочи), "Шерегеш", курорты Северного Кавказа ("Архыз", "Приэльбрусье", "Домбай"), Башкирии – "Абзаково" и "Банное", "Мраткино", Челябинской области - "Солнечная долина" и "Завьялиха", Алтая и Сибири – "Манжерок", "Белокуриха", "Бирюзовая Катунь", "гора Соболиная", Дальнего Востока – "Горный Воздух" и "Красная Сопка".
"Следует понимать, что туроператоры формируют не более 10 процентов от общего турпотока в горнолыжном сегменте. Поэтому наша статистика отлична от рынка в целом. В России около 150 мест, где можно кататься. Мы же активно продаем пять-десять курортов. Горнолыжники – самые самостоятельные туристы, хорошо знающие свои места катания. Да и сами горнолыжные курорты уже много лет выстраивают работу с туристами напрямую", – объяснил вице-президент АТОР Сергей Ромашкин, которого процитировали в сообщении.
В ассоциации уточнили, что в туроператоре Fun&Sun фиксируют рост на уровне 25 процентов, в "Алеане" объемы продаж туров на горнолыжные курорты суммарно увеличились на 18 процентов. У "Дельфина" и Anex – плюс 5 процентов и 4 процента соответственно.
В ассоциации добавили, что оценки роста цен по сравнению с прошлым годом у туроператоров разные и колеблются от 5 до 30 процентов в зависимости от курорта. Так, верхнюю границу этого интервала обозначили курорты Красной Поляны, нижнюю – "Банное", "Мраткино" и "Абзаково", а на курортах "Шерегеш", "Домбай", "Приэльбрусье" и "Архыз" рост наблюдается в интервале 10-15 процентов.
Туроператоры оценили спрос на летний отдых на курортах Краснодарского края
Российские туристы на 40 процентов активнее, чем в январе прошлого года, бронируют летние туры на курорты Краснодарского края, при этом цены на размещение в отелях за год поднялись в среднем на 20 процентов, сообщили в пресс-службе Российского союза туриндустрии (РСТ).
"Столь значительный рост объясняется тем, что многие российские отели намного раньше выставили летние цены, а также желанием самих туристов сэкономить за счет скидок на раннее бронирование. Цены на размещение в регионе летом 2024 года выросли в среднем на 20 процентов", – сообщили в РСТ со ссылкой на данные онлайн-платформы Travelline.
Рост цен на туры в Краснодарский край по разным объектам от 5 до 20 процентов подтвердила и руководитель пресс-службы туроператора "Алеан" Ирина Романова. "Очевидно, что с приближением высокого сезона они (цены - ред.) продолжат расти. В нашей компании к середине января спрос на летние туры в Сочи вырос на 46 процентов, на Анапу – в 2 раза, Геленджик – на 15 процентов, в Крым – в 1,5 раза по сравнению с показателями прошлого года", – процитировали Романову в РСТ.
В союзе также сообщили, что в компании "Дельфин" объемы раннего бронирования южных морских курортов сейчас опережают аналогичный период прошлого года примерно на 30 процентов, средний рост стоимости размещения в компании оценивают в 19 процентов.
Отмечается, что по данным Travelline, в Краснодарском крае стоимость ночи выросла в среднем на 20 процентов. При этом больше всего подорожали отели "три звезды" – на 27 процентов, средняя стоимость номера достигла 10-12 тысяч рублей. Отели с четырьмя-пятью звездами повысили цены на 12-18 процентов, средняя стоимость номера в июне составит 17 тысяч рублей, а в июле – 20 тысяч. "Выше среднего по рынку подорожали гостиницы Геленджика (+53 процента), Красной Поляны (+48 процентов), Сочи (+30 процентов)", – заключили в РСТ.
Эксперты оценили спрос россиян на летний отдых в 2024 году
В начале 2024 года туристы забронировали на 30 процентов больше поездок по России на лето, чем за аналогичный период прошлого года, сообщает Ostrovok.ru.
Самые востребованные направления – Краснодарский край, Санкт-Петербург, Калининградская область, Москва, Дагестан, Ставропольский край, Крым, Татарстан, Владимирская и Иркутская области.
Заметнее всего вырос интерес к Дагестану, где число заказов превышает прошлогодние показатели на 75 процентов ( в том числе из-за подключения к платформе новых отелей), в Калининградской и Иркутской областях прирост составил 58 процентов. Спрос на размещение в Татарстане опережает показатели прошлого года в полтора раза, в Москве – на 37 процентов, в Санкт-Петербурге – на 22 процента.
Популярным курортные направления тоже выросли: в Ставропольском крае спрос увеличился на 29 процентов, в Краснодарском крае – на 27 процентов.
В среднем туристы платят за номер 4,8 тысячи рублей.
Интерес к раннему бронированию зарубежных туров за год вырос на 77 процентов. Лидеры спроса - Белоруссия, Абхазия, Турция, Грузия, Италия, Азербайджан, Армения, Франция, Таиланд и Казахстан. Темпы ранних бронирований в Казахстане, Таиланде, Италии, Грузии и Абхазии превышают прошлогодние показатели в три раза, в Белоруссии – в два раза, в Азербайджане – на 79 процентов, в Армении – на 68 процентов.
Средняя стоимость забронированной ночи в объектах размещения за рубежом составляет семь тысяч рублей.
Из России открываются прямые рейсы на Филиппины
Авиакомпания "ИрАэро" с 25 февраля начнет выполнять регулярные рейсы из Иркутска в Нячанг (Вьетнам), а с начала марта – в Манилу (Филиппины) с технической посадкой в Китае, сообщает АТОР.
Перелеты по маршруту Иркутск – Нячанг – Иркутск запланированы с частотой два раза в неделю, по маршруту Иркутск – Манила – Иркутск один раз в неделю.
На маршрутах будут эксплуатироваться самолеты Superjet-100. Поэтому перелеты будут осуществляться с технической посадкой для дозаправки на территории Китая. От авиационных властей КНР получены соответствующие разрешения, сообщили в авиакомпании.
Как рассказал заместитель генерального директора "ИрАэро" Сергей Крупнов, ориентировочное время полета из Иркутска в Нячанг и Манилу составит 7,5-8 часов, включая техническую посадку для дозаправки в Китае. Она займет 45-60 минут, в течение которых пассажиры будут оставаться на борту самолета.
"Ввиду продолжительного отсутствия авиасообщения между Россией и Филиппинами сложно прогнозировать объем пассажиропотока, но мы готовы увеличить частотность авиарейсов в случае устойчивого спроса", – сообщил Крупнов.
По его словам, перелеты в Манилу планируются и в летнем расписании-2024. В авиакомпании прогнозируют, что спрос на рейсы в столицу Филиппин будет высоким.
В "ИрАэро" рассчитывают, что интерес к полетной программе из Иркутска в Нячанг и Манилу проявят путешественники из регионов Сибири, Урала, Дальнего Востока и Центральной России.
"Полагаем, что Иркутск будет интересен пассажирам не только как транзитный хаб, но и как туристический центр. Иркутск – это еще и Байкал. Уверен, что стыковка авиарейсов в Иркутске – это прекрасная возможность включить в свой график один-два дня для знакомства с туристическим потенциалом Иркутской области, с Байкалом", – отметил Сергей Крупнов.
Бронирования билетов на рейсы из Иркутска в Манилу и Нячанг пока не открыты. Старт продаж запланирован на ближайшие дни.
В настоящее время "ИрАэро" летает с частотой три раза в неделю из Иркутска в Ханой. В феврале билеты по маршруту Иркутск – Ханой – Иркутск обойдутся в 53-55 тысяч рублей в обе стороны (включен багаж 20 килограммов).
Билеты из Москвы в Иркутск и обратно – от 22 до 31 тысячи рублей на одного пассажира. Таким образом, перелет из Москвы в Ханой с пересадкой в Иркутске обойдется от 77 до 86 тысяч рублей на одного пассажира в обе стороны.
Между Россией и Филиппинами в настоящее время нет прямого авиасообщения. В феврале билет из Москвы в Манилу с пересадкой обойдется от 65 до 92 тысяч рублей на одного пассажира (багаж включен) в обе стороны.
Эксперт спрогнозировал сокращение числа российских туристов в Турции
Турция стала дорогой для туризма страной, число российских туристов может сократиться, заявил РИА Новости турецкий экономический обозреватель Мустафа Реджеп Эрчин.
Свыше 16 миллионов туристов посетили турецкую курортную Анталью в 2023 году, на первом месте - граждане России, сообщило ранее министерство культуры и туризма. Самым дорогим туром, купленным россиянами в 2023 году за рубеж, стала поездка в Анталью за 24,5 миллиона рублей, сообщила ранее Ассоциация туроператоров России (АТОР).
"Да, Турция стала относительно очень дорогой, но я думаю, что это временный период, и в течение года-двух цены будут на приемлемом уровне. В этом смысле мы не ожидаем, что российские туристы полностью уйдут из Турции, но, конечно, количество туристов может сократиться", - сказал собеседник агентства.
При этом эксперт подчеркнул, что богатые российские туристы также предпочитают Эгейское побережье Турции.
"В новой туристической стратегии Турции разработана политика, направленная на увеличение не только количества туристов, но и доходов от туризма, и в этом контексте не следует думать, что Турция будет очень дешевым туристическим регионом", - подчеркнул он.
Стоимость турецкой лиры, недавно обновившая исторический минимум к доллару, может еще сильнее упасть и к последнему кварталу 2024 года достигнуть уровня в 37 лир за доллар, сообщил ранее телеканал Halk TV.
Эксперты назвали самые популярные страны для отдыха в зимние каникулы
Определены страны дальнего зарубежья, в которые россияне в новогодние каникулы ездили чаще всего, сообщает МТС Travel.
Специалисты сервиса бронирования отелей на базе обезличенной Big Data МТС проанализировали поездки пользователей за границу с 30 декабря 2023 года по 8 января 2024 года.
Длинные январские выходные провели в странах дальнего зарубежья 42 процента туристов, выбравших отдых за пределами России. Это на 14 процентов больше, чем год назад.
Самым популярным направлением остается Турция, куда отправились 20 процентов путешественников. Однако за год число поездок сократилось на 12 процентов. Это может быть связано с удорожанием отдыха, а также ростом интереса в другим направлениям.
На втором месте – ОАЭ, их выбрали 18 процентов пользователей. Причем за год турпоток увеличился на 11 процентов.
Тройку лидеров замыкает Китай, на него пришлось 12 процентов поездок. Год к году спрос на новогодние поездки в Поднебесную вырос в 13 раз. Главная причина – открытие авиасообщение с Хайнанем, где можно организовать пляжный отдых.
Быстро растет турпоток на Кубу. Хоть страна и находится на 11 строчке по числу визитов, интерес к ней удвоился.
Доля визитов в европейские страны за год сократилась с 20 до 16 процентов, а в Юго-Восточную Азию выросла на треть, достигнув 11 процентов. Там самое востребованные направления – Таиланд.



















Вышел трейлер фильма, в котором снялся Конор Макгрегор
Вышел трейлер фильма "Дом у дороги", в котором снялся экс-чемпион UFC Макгрегор
Компания Amazon опубликовала первый трейлер фильма "Дом у дороги", в котором снялись известный актер Джейк Джилленхол и ирландский боец смешанных единоборств (ММА) Конор Макгрегор.
Боевик выйдет на стриминговом сервисе 21 марта.
Макгрегору 35 лет. На его счету 22 победы при 6 поражениях, ирландец не выходил в октагон с июля 2021 года. Ранее он владел чемпионскими поясами Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в легком и полулегком дивизионах.


Чемпион UFC признался, что ему приснился Махачев в ночном кошмаре
Чемпион UFC О’Мэлли заявил, что ему приснился Махачев в ночном кошмаре
Американский боец ММА, чемпион Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в легчайшем весе Шон О’Мэлли признался, что считает обладателя пояса в легком дивизионе Ислама Махачева самым опасным бойцом в промоушене.
"Ислам – чертовски страшный парень. Однажды мне приснился кошмар, в котором я должен был биться с ним. Я проснулся и сказал себе: "Слава богу, это сон!". Махачев всесторонне развит, он очень опытный боец. Думаю, что Махачев – это следующий уровень", – отметил спортсмен у себя на YouTube-канале.
Россиянин в конце 2023 года стал первым в рейтинге вне зависимости от весовых категорий (P4P). В настоящий момент он идет на серии из 13 побед.

Якутия приняла эстафету флага международных спортивных Игр "Дети Приморья"
Эстафета флага I зимних международных спортивных Игр "Дети Приморья", которые в феврале пройдут во Владивостоке, добралась до Якутии, сообщил РИА Новости министр по физической культуре и спорту республики Леонид Спиридонов.
Делегация из Приморского края в понедельник прибыла в город Якутск.
"Сегодня Якутия приняла эстафету флага "Дети Приморья". На Играх ожидается участие четырех стран: России, Белоруссии, КНР, Узбекистана. Наши дети готовятся выехать в Приморье для участия в I зимних международных спортивных Играх. Ребята, их будет двое человек, будут участвовать в соревнованиях по шести видам спорта: горнолыжный спорт, лыжные гонки, фигурное катание, шорт-трек, хоккей, фиджитал-хоккей", - рассказал Спиридонов.
Глава Минспорта Якутии приклеил герб республики на флаг Игр.
По словам руководителя эстафеты флага Эдуарда Загретдинова, до церемонии открытия Игр 19 февраля им предстоит побывать во всех регионах Дальнего Востока, также эстафета охватит ДНР и ЛНР.

Американка Пеннингтон победила бразильянку Буэно Силву в бою за пояс UFC
Американка Ракель Пеннингтон одолела бразильянку Майру Буэно Силву в поединке за вакантный титул Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в легчайшей весовой категории.
Бой прошел в Торонто в рамках соглавного события турнира UFC 297 и закончился победой представительницы США единогласным решением судей. Спортсменка стала обладательницей пояса, который стал вакантным после завершения карьеры бразильянки Аманды Нуньес.
Пеннингтон 35 лет, на ее счету теперь 16 побед и восемь поражений в профессиональных ММА. У 32-летней Буэно Силвы десять побед, три поражения и ничья (еще один бой признан несостоявшимся).

Чемпион UFC рассказал о расставании с девушкой из-за ее замужества
Бразильский боец смешанных единоборств (ММА), чемпион Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Алекс Перейра рассказал на подкасте Full Send MMA о расставании со своей возлюбленной, сообщает New York Post.
По словам спортсмена, девушка оказалась замужем за другим мужчиной.
«
"Немного сложно говорить об этом, потому что я уже вычеркнул человека из своей жизни. Я также хотел бы попросить своих фанатов вычеркнуть ее из своей жизни. Это был человек, которому я верил… Я поселил ее в своем доме, вместе со своей семьей. И узнал, что она замужем”, — сказал Перейра.

На Играх БРИКС будут представлены 29 спортивных дисциплин
Программа Игр БРИКС в Казани будет насчитывать 29 видов спорта, сообщается на сайте правительства Республики Татарстан.
В пятницу состоялось заседание оргкомитета Игр БРИКС при участии вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко и помощника президента России Игоря Левитина, министра спорта страны Олега Матыцина и главы Республики Татарстан Рустама Минниханова. По итогам заседания был утвержден список дисциплин соревнований.
"В 2024 году Россия председательствует в БРИКС, и межгосударственный формат спортивных Игр БРИКС позволит организовать их на высоком уровне и обеспечить равные условия для всех участников. Россия выводит формат Игр БРИКС на совершенно новый уровень – запланированы соревнования по 29 видам спорта, популярным в странах альянса. Мы видим позитивное отношение со стороны стран-участниц, которые не идут на поводу у западных функционеров. Через месяц в Казани стартуют инновационные Игры будущего, подготовка идет по плану. Не сомневаюсь, что эта традиция продолжится и в рамках подготовки к Играм БРИКС. Важно обеспечить готовность всех объектов и их соответствие всем требованиям", - сказал Чернышенко.
В программу Игр БРИКС войдут бокс, брейкинг, пляжный волейбол, пляжный гандбол, гребля на байдарках и каноэ, гребной спорт, дзюдо, каратэ, корэш, борьба на поясах, легкая атлетика, настольный теннис, плавание, прыжки в воду, самбо, синхронное плавание, скейтбординг, спортивная борьба, спортивная гимнастика, теннис, ушу, фехтование, баскетбольное двоеборье, футбольное двоеборье, художественная гимнастика, шахматы, тяжелая атлетика, бадминтон и конный спорт.
В соревнованиях примут участие 5 тысяч спортсменов из более 60 стран, которые разыграют 389 комплектов медалей. При организации мероприятий будет задействовано 2300 волонтеров.
Игры БРИКС пройдут в Казани с 11 по 23 июня.

Ибрагимович намекнул на камбэк Хабиба в UFC. Как отреагировал россиянин?
Хабиб Нурмагомедов опроверг слухи о выступлении на юбилейном турнире UFC 300
Как ни старается бывший чемпион Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Хабиб Нурмагомедов оградиться от постоянных слухов про свое возвращение в октагон, они все равно преследуют члена Зала славы UFC, как сам Орел преследовал оппонентов в восьмиугольнике.
На днях непобежденного россиянина "подставил"... прославленный шведский футболист Златан Ибрагимович! Именитые спортсмены пересеклись на матче итальянского "Милана", после которого экс-игрок "россонери" опубликовал совместное фото с Хабибом, подписав его "UFC 300".
Вопроса "Что бы это могло значить?" ни у кого не возникло. Юбилейный турнир главного ММА-промоушена мира обещает стать главным шоу в 2024 году. Руководство активно забивает кард топовыми боями — то, что получится у Дэйны Уайта, фанаты смогут оценить 13 апреля в Лас-Вегасе и у телеэкранов.
Откуда пошли слухи про возвращение?
Дело в том, что у UFC 300 на данный момент нет главного события. А оно, очевидно, должно быть необычным, резонирующим как до, так и после шоу.
Так же думал бывший претендент на чемпионские титулы UFC в среднем и полутяжелом весе, ныне — эксперт Чейл Соннен, который предположил, что ради такого события Нурмагомедов возобновил тренировки и теперь готовится к поединку с чемпионом полусреднего веса Леоном Эдвардсом. Якобы в свой, легкий дивизион россиянин вес уже не сгонит, а пояс британца — отличный стимул для камбэка.
"Остановите кликбейт!"
Опровергать слова американского трештокера пришлось тренеру Нурмагомедова Хавьеру Мендесу. Вот что сказал специалист в своем видеообращении:
"Я нахожусь в Дубае и записываю это видео, чтобы остановить слухи о возвращении Хабиба и о том, что мы вместе тренируемся. Мы никогда не говорили о его возвращении — он остается неизменен в своем решении уделять больше времени семье. Хабиб по-прежнему никому не секундирует и не собирается драться. Он прилетел сюда пару дней назад, и мы действительно тренируемся, но занимаемся кардио – нет никакого кикбоксинга и ММА. Остановите этот кликбейт!".
А затем слово взял и сам Хабиб, прояснив ситуацию в соцсетях:
"UFC 300 будет без меня, как и UFC 400".
Завершив карьеру в октябре 2020 года с идеальным рекордом 29-0, россиянин остается верен данному матери слову не биться без ушедшего из жизни отца Абдулманапа Нурмагомедова. Сейчас дело Орла продолжает лучший боец UFC вне зависимости от весовых категорий (Р4Р), близкий друг Ислам Махачев — зачем же возвращаться Хабибу? Бессмыслица. О мотивации и финансовой выгоде речь тоже не идет… Возможно, должно пройти еще несколько лет, прежде чем ММА-сообщество это примет окончательно.

ФИФА наградила Месси и полностью дискредитировала приз. Не ожидал даже Лео!
Лионель Месси признан лучшим игроком 2023 года по версии ФИФА
В Лондоне подошло к концу торжественное мероприятие Международной федерации футбола (ФИФА), посвященное вручению наград лучшим представителям "спорта номер один" по итогам 2023 года. После объявления победителя в главной номинации разгорелся грандиозный скандал: несмотря на статус одного из величайших (если не величайшего) в истории, капитан сборной Аргентины Лионель Месси попросту не заслужил индивидуальный приз. Но все равно его удостоился.
Абсурд заключается еще и в том, что Лео даже не приехал на церемонию The Best FIFA Football Awards. Как сообщали зарубежные СМИ, Месси понимал, что не выиграет приз, поэтому решил забить на полет в Великобританию... Как же он ошибался.
Скажем прямо: большинство последних индивидуальных наград Месси вызывало много вопросов. В 2021-м аргентинец получил "Золотой мяч" за победу на Кубке Америки — всплеск активности посреди неудачного года. Не у дел остался поляк Роберт Левандовский, который провел и 2020-й, и 2021-й на высочайшем уровне, но пролетел мимо приза сначала из-за пандемии коронавируса, а затем из-за исторического успеха "альбиселесте" на континентальном первенстве.
А потом был триумфальный чемпионат мира 2022 года в Катаре, на котором Месси стал победителем первенства и лучшим игроком турнира. Круто, бесспорно! Но в остальном год Месси был плох: "Пари Сен-Жермен" ужасно выступил в Лиге чемпионом, а Лео чаще растворялся на поле, чем брал игру на себя и вел вперед парижан. Неудивительно, что награда от ФИФА и восьмой "Золотой мяч", которые достались нападающему, порождали скепсис у немалого количества фанатов и экспертов.
И вот, опять... Второй раз подряд Месси признали лучшим футболистом года по версии ФИФА. За что? За очередной провал в ЛЧ с "ПСЖ" или золото чемпионата Франции? За "важнейший" Leagues Cup, который взял 36-летний аргентинец после перехода в американский клуб Дэвида Бекхэма "Интер Майами"? Даже 44-й трофей в карьере и звание самого титулованного футболиста мира не может сравниться с тем, что в минувшем году удалось норвежскому голеадору Эрлингу Холанду в составе "Манчестер Сити".
Выделим основное:
чемпион Англии (лучший бомбардир турнира);
обладатель Кубка Англии;
победитель Лиги чемпионов УЕФА (лучший бомбардир турнира);
обладатель Суперкубка УЕФА и победитель клубного ЧМ;
лучший игрок сезона в Европе по версии Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА);
лучший игрок Английской премьер-лиги (АПЛ) в сезоне-2022/23;
рекордсмен Англии по количеству голов за сезон (он забил 36 мячей!);
обладатель "Золотых бутс" АПЛ и УЕФА.
Француза Килиана Мбаппе, третьего претендента на премию The Best, во внимание не берем. Экс-партнер Месси по "ПСЖ" тоже меркнет на фоне 23-летнего норвежца: кого впечатлят победа в Лиге 1, Суперкубок Франции и статус лучшего бомбардира чемпионата Франции в пятый раз подряд?
Однако как могла случиться такая несправедливость? Оказалось, что Месси и Холанд получили по 48 баллов, однако решающим стало большее количество первых мест, которые Месси получил в опросе капитанов национальных сборных (677 против 557). Мбаппе стал третьим с 35 очками.
Отмечается, что капитан сборной России Георгий Джикия назвал лучшим нападающего "Наполи" и сборной Грузии Хвичу Кварацхелию, следом у него расположились Месси и бельгийский полузащитник "Манчестер Сити" Кевин Де Брёйне. А вот главный тренер нашей сборной Валерий Карпин отдал Месси первое место! Холанд стал вторым, а Мбаппе замкнул тройку.
Также среди капитанов, голосовавших за Лео, оказались Мбаппе, Левандовский, хорват Лука Модрич, египтянин Мохамед Салах, англичанин Харри Кейн, нидерландец Вирджил ван Дейк, бельгиец Ромелу Лукаку и итальянец Джанлуиджи Доннарумма... Кажется, в следующем году ФИФА придется серьезно пересмотреть систему голосования.
Потому что в этот раз итоги шокировали даже повидавших многое фанатов.
олельщики тем временем атакуют официальные соцсети организаторов церемонии:
"Что же ФИФА делает с футболом…";
"Это какая-то шутка?!";
"Ваша награда давно утратила всяческий авторитет";
"Вы просто маФИФА" (аналогия с "мафия" — прим.ред.);
"Хватит плакаться! Поймите наконец, что все эти награды сфальсифицированы";
"Чистое ограбление";
"Вы реально поставили игру в США выше побед в АПЛ и Лиге чемпионов?";
"Вы вообще смотрите футбол?!";
"Коррупция в ФИФА";
"Я большой поклонник Месси, но это какой-то позор".
Реакцию отца Эрлинга, экс-футболиста Альфа-Инге Холанда, на объявление Месси победителем мы оставляем без комментариев.
Другие важные номинации The Best
Лучший тренер: Хосеп Гвардиола ("Манчестер Сити");
Лучший вратарь: Эдерсон (Бразилия / "Манчестер Сити");
Символическая сборная - 2023: Тибо Куртуа (Бельгия / "Реал"), Джон Стоунз (Англия / "Манчестер Сити"), Кайл Уокер (Англия / "Манчестер Сити"), Рубен Диаш (Португалия / "Манчестер Сити"), Бернарду Силва (Португалия / "Манчестер Сити"), Джуд Беллингем (Англия / "Реал"), Кевин Де Брёйне (Бельгия / "Манчестер Сити"), Эрлинг Холанд (Норвегия / "Манчестер Сити"), Килиан Мбаппе (Франция / "ПСЖ"), Лионель Месси (Аргентина / "Интер Майами"), Винисиус Жуниор (Бразилия / "Реал");
Премия имени Ференца Пушкаша (самый красивый гол): Гильерме Мадруга (Бразилия / "Куяба");
Лучшая футболистка года: Айтана Бонмати (Испания / "Барселона");
Лучший женский тренер: Сарина Вигман (сборная Англии).

Федор Емельяненко рассказал о своих грехах и страстях
Федор Емельяненко: я грешен, тщеславие щекочет постоянно
оссийский боец смешанных единоборств (ММА) Федор Емельяненко признался, что грешен, и добавил, что нередко сталкивается с собственным тщеславием, сообщает YouTube-канал RCC.
"Я грешен, тщеславие щекочет постоянно. Поэтому себя всегда за шнурки ловишь сверху и на землю отпускаешь. Я такой же, как и все, ни больше, ни меньше. У меня две руки, две ноги, голова. У меня страстей побольше, чем у многих. Грехов... Слава Богу я здесь, с господом, с вами, есть время исправить свою жизнь и исправиться самому", - сказал ветеран смешанных единоборств.
Емельяненко завершил профессиональную карьеру в феврале 2023 года. Он одержал 40 побед и потерпел семь поражений. Емельяненко является бывшим чемпионом промоушена Pride в тяжелом весе, неоднократно признавался различными экспертами и СМИ лучшим бойцом в истории ММА.

Бетербиев и Смит провели битву взглядов перед титульным боем
Чемпион мира по версиям Всемирного боксерского совета (WBC), Всемирной боксерской организации (WBO) и Международной боксерской федерации (IBF) в полутяжелом весе россиянин Артур Бетербиев провел битву взглядов с британцем Каллумом Смитом.
Противостояние состоится в канадском Квебеке в ночь на 14 января по московскому времени.
Ранее прошла церемония взвешивания: вес Бетербиева составил 79,38 кг (175 фунтов), а Смита - 79,2 кг (174,6 фунта).

Студент из Якутии стал победителем экстремального марафона
Студент из Якутии стал победителем экстремального марафона на Полюсе холода
Студент из Якутии стал победителем экстремального марафона на Полюсе холода, который прошел при температуре воздуха ниже -50 градусов, сообщили РИА Новости в общественной организации по развитию зимнего экстремального туризма в Якутии "Полюс холода".
По информации организаторов, в Оймяконе в пятницу 55 градусов мороза. В забеге участвовали 38 спортсменов, из них самому возрастному 75 лет.
"Чемпионом пятого экстремального забега на Полюсе холода стал 24-летний студент Константин Драгунов из Мегино-Кангаласского улуса Якутии, который преодолел 42,2 километра за 3 часа 7 минут. Среди женщин нужно отметить Изабеллу Борисову из Усть-Алданского улуса. Она пробежала марафонскую дистанцию за 3 часа 37 минут", - рассказали в организации.
Забег начался с якутского обряда алгыс. На финише бегунов встречала группа поддержки с термосами с горячим чаем. "Никаких эксцессов во время забега не случилось. Марафон прошел на отличном уровне", - добавили организаторы.
Ранее сообщалось, что представители Москвы, Смоленской, Курской, Владимирской, Кемеровской, Новосибирской областей, Удмуртии и Якутии примут участие в марафонском забеге на Полюсе холода в Якутии.
В разное время в марафоне участвовали полицейский из Италии Паоло Вентурини, спортсмен-экстремал из Молдавии Дмитрий Волошин и другие.
Местность Оймякон считается Полюсом холода, 80 лет назад здесь была зарегистрирована рекордная температура - минус 71,2 градуса.

Призера Олимпийских игр по боксу арестовали за вымогательство
Призера Олимпиады боксера Никитина арестовали за вымогательство 300 тысяч рублей
Бронзовый призер Олимпийских игр 2016 года, трехкратный чемпион России Владимир Никитин арестован по обвинению в вымогательстве 300 тысяч рублей, сообщает пресс-служба Сыктывкарского городского суда.
"Судом удовлетворено ходатайство следственных органов об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Никитина В.О., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. "а", "в", "г" ч.2 ст.163 УК РФ (вымогательство)", - сообщает пресс-служба.
Добавляется, что мера пресечения избрана Никитину до 23 февраля. Уголовное дело находится в производстве следственной части управления МВД по Республике Коми.

Новый скандал Мамаева: футболист и жена отрицают слухи о дебоше в самолете
Павел Мамаев опроверг слухи о дебоше на борту самолета Москва — Дубай
Бывший футболист сборной России Павел Мамаев снова оказался центре скандала. В среду Telegram-канал Mash сообщил, что 35-летний спортсмен устроил дебош на борту самолета, вылетавшего в 4:45 по московскому времени из столицы в Дубай. Причиной эмоционального всплеска у Мамаева якобы стал отказ бортпроводников быстро принести ему детскую коляску — в нецензурной форме он отказался покидать воздушный транспорт. Сам вылет был перенесен на 23:30 мск из-за технической неисправности, о которой стало известно после посадки пассажиров.
"Я уже три-четыре года не матерюсь"
Позже Мамаев и его супруга опровергли информацию о дебоше на борту. В разговоре с корреспондентом РИА Новости экс-игрок сборной отметил, что его попросту арестовали бы за неподобающее поведение в самолете:
"Во время разгона была совершена экстренная остановка. Командир объявил, что сработали системы неисправности и полет состояться не может, поэтому все должны покинуть борт. Мы с супругой и маленьким ребенком сидели на втором ряду в бизнес-классе. Сразу приняли решение поехать домой, потому что у нас ребенок, и это ночной рейс. Решили вернуться домой, отдохнуть и принять дальнейшее решение. <…> Что касается криков и матов, я уже три-четыре года не матерюсь. Какие крики? Смысл? Мы просто спокойно попросили коляску, а когда спустились в автобус, нам туда ее принесли".
А вот что написала Надежда Мамаева в соцсетях:
"Борт при разгоне на взлетной полосе совершил экстренное торможение из-за неполадок в самолете! Всех пассажиров попросили покинуть судно, даже не предоставив карман для этого. И мы с маленьким ребенком, вспотевшим в верхней одежде, были вынуждены выходить на мороз. Особый привет желтой прессе, которая, не изменяя себе, пишет клевету и ложь, не соответствующую действительности! Мы уже поменяли билеты на другой рейс и скоро улетим".
"Может, материлась его жена?"
Между тем, слухи о дебоше по дороге в ОАЭ прокомментировала бывшая супруга Алана Мамаева (ее слова приводит Sport24):
"Мамаев спокойно мог поступить так, как об этом пишут. По-моему, такие новости неудивительны. Тюрьма могла его поменять? Не знаю. Единственное, чему я реально удивилась — это эконом-класс (о котором писали СМИ). Неужели все так плохо? И второй момент: понятно, что они там все матерятся, но, может, материлась на самом деле его жена? Мамаев, понятно, матерщинник, однако отличается особой хабальностью и склочностью больше его жена. Может, поэтому Павел и опроверг, потому что орал не он, а она".
О карьере игрока
Павел Мамаев объявил о завершении карьеры в феврале 2023 года после "шикарного лета с женой и новорожденным сыном". Спортсмен понял, что устал от футбола и хочет больше времени проводить с семьей.
За карьеру футболист успел поиграть в "Торпедо", ЦСКА, "Краснодаре", "Ростове" и "Химках". В футболке сборной России он провел 15 матчей. Мамаев — чемпион России, трехкратный обладатель Кубка России и двукратный обладатель национального Суперкубка. Все трофеи были завоеваны с армейским клубом.
В октябре 2018-го Мамаев, а также футболист Александр Кокорин, его младший брат Кирилл и их общий знакомый Александр Протасовицкий стали участниками резонансных конфликтов в центре Москвы. В мае следующего года Мамаев и Протасовицкий были приговорены к году и пяти месяцам колонии общего режима, братья Кокорины - к 1,5 года. В сентябре 2019-го Кокориных и Мамаева освободили по УДО.

Олимпиада и Евро, Игры дружбы и большие бои: собрали главные события – 2024
XXXIII летние Олимпийские игры в Париже, чемпионат Европы по футболу в Германии, громкие поединки за звание абсолютного чемпиона мира по боксу, а также Игры дружбы в Москве и Екатеринбурге – РИА Новости рассказывает о десяти самых ожидаемых спортивных событиях наступившего года.
Летние Олимпийские игры в Париже
Российские спортсмены формально смогут поехать на Олимпиаду-2024, которая пройдет с 26 июля по 11 августа в Париже. Однако если болельщики посмотрят на условия Международного олимпийского комитета (МОК), выдвинутые в отношении российских и белорусских атлетов, то поймут: до Франции доберутся единицы. Ведь для получения нейтрального статуса спортсмены и их персонал должны воздерживаться от любой деятельности, связанной с национальным флагом, гимном, эмблемой или любым другим символом Российской Федерации, Республики Беларусь, национальных федераций или олимпийских комитетов, а также не поддерживать СВО на любом официальном мероприятии или в СМИ до, во время и после Олимпийских игр.
Помимо этого, исполком МОК указывал на отсутствие связи с военными структурами стран как на еще один критерий допуска.
Президент РФ Владимир Путин ранее заявил, что российским атлетам нужно дать шанс выступить на Олимпийских играх, несмотря на нейтральный статус. При этом глава государства отметил, что если будет иметь место ущемление прав спортсменов из спортивных обществ ЦСКА и "Динамо", то Минспорт и Олимпийский комитет России (ОКР) должны принять "взвешенное решение".
Также о ситуации с нейтральным статусом высказывался президент ОКР Станислав Поздняков: по его словам, организация не будет оказывать финансовую поддержку тем, кто отправится на Игры.
Чемпионат Европы по футболу
На Евро-2024 сборной России точно не будет. С февраля 2022 года Международная федерация футбола (ФИФА) и Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) не пускают российские сборные и клубы на международные соревнования – турнир в Германии не станет исключением.
Что касается финальной части турнира, то на чемпионат Европы уже пробилась 21 команда: сборные Германии, Венгрии, Швейцарии и Шотландии (группа А), Испании, Хорватии, Италии и Албании (В), Словении, Дании, Сербии и Англии (С), Нидерландов, Австрии и Франции (D), Бельгии, Словакии и Румынии (Е), Турции, Португалии и Чехии (F). За оставшиеся три путевки поспорят в стыках команды Уэльса, Финляндии, Польши и Эстонии (путь А), Боснии и Герцеговины, Украины, Израиля и Исландии (путь В), Грузии, Люксембурга, Греции и Казахстана (путь С).
Турнир пройдет с 14 июня по 14 июля в десяти немецких городах. В матче открытия Евро-2024 в Мюнхене сыграют сборные Германии и Шотландии, финальную встречу примет Берлин.
Вердикт по делу Валиевой
Несмотря на то, что с командного турнира по фигурному катанию на Олимпиаде-2022 прошло почти два года, ставшие победителями россияне, как и американцы (серебряные призеры) с японцами (бронзовые медалисты), на данный момент не получили награды. Всему виной допинг-скандал вокруг положительной пробы Камилы Валиевой, без окончательного расследования которого Международный союз конькобежцев (ISU) не может утвердить результат командного турнира в Пекине.
Сейчас дело Валиевой находится в Спортивном арбитражном суде (CAS) в Лозанне, который планирует огласить свое решение к 12 февраля.
WADA против РУСАДА
В ноябре CAS зарегистрировал иск Всемирного антидопингового агентства (WADA) по делу о несоответствии Российского антидопингового агентства (РУСАДА), которое после серии допинговых скандалов вокруг отечественного спорта более четырех лет остается лишенным полноценного статуса в организации. По этой причине россиянам запрещено выступать под национальным флагом на крупных международных турнирах, включая Олимпийские игры и чемпионаты мира.
Окончательный и обязательный к исполнению вердикт CAS вынесет не раньше лета (рассмотрение дела может занять от шести до 12 месяцев). В то же время у сторон будет право подать апелляцию в Федеральный суд Швейцарии по ограниченным основаниям в течение 30 дней.
Альтернативы "недружественной" Олимпиаде
Несмотря на бан со стороны мирового спорта, российских атлетов ждет в 2024-м немало больших стартов:
•	Игры будущего (21 февраля - 3 марта) - новые международные соревнования по 16 гибридным дисциплинам с концепцией фиджитал (physical+digital). Это будет объединение классического спорта с киберспортом или VR/AR-технологией. Хозяйкой первых Игр будущего станет Казань;
•	Игры БРИКС (12-23 июня) - крупный спортивный форум с тремя тысячами участников, розыгрышем медалей в 27 видах спорта и призовым фондом в размере 630 млн рублей. Городом проведения выбрали Казань, где в октябре пройдет саммит БРИКС;
•	Игры дружбы (15-29 сентября) – соревнования, проводимые по указу президента России Владимира Путина. Игры, в которые вошли 33 вида спорта, примут Москва и Екатеринбург. Призовой фонд должен составить 4,6 млрд рублей.
Погоня за "Краснодаром" в РПЛ
Футбольный клуб "Краснодар" как никогда близок к первой победе в чемпионате России. В ноябре "быки" завершили первый круг Российской премьер-лиги (РПЛ) на первом месте и сохранили отрыв от преследователей перед зимней паузой. Сейчас в активе команды сербского тренера Владимира Ивича 38 очков после 18 матчей.
Однако впереди еще 12 туров. И победитель последних пяти национальных первенств, "Зенит" из Санкт-Петербурга (36 очков), а также московские "Динамо" (32), "Локомотив" (31) и "Спартак" (30) сделают все, чтобы не дать свершиться краснодарской сказке.
Боксерские бои Усик – Фьюри и Бетербиев - Бивол
Начавшийся год может стать одним из самых знаменательных в боксерской истории. Ведь фанаты могут увидеть сразу два противостояния за звание абсолютных чемпионов мира, в которых поучаствуют четыре непобежденных обладателя поясов по версиям разных организаций.
Уже 17 февраля чемпион по версиям Всемирной боксерской ассоциации (WBA), Международной боксерской федерации (IBF), Всемирной боксерской организации (WBO) и Международной боксерской организации (IBO) в тяжелом весе украинец Александр Усик разделит ринг с британцем Тайсоном Фьюри, владеющим поясом Всемирного боксерского совета (WBC). Поединок примет Саудовская Аравия, которая становится центром мирового бокса.
Там же, на Ближнем Востоке, может состояться долгожданная встреча двух россиян. Чемпион мира по версии WBA (Super) и IBO в полутяжелом весе Дмитрий Бивол уже в ожидании боя с соотечественником Артуром Бетербиевым, которому 13 января предстоит защищать пояса WBC, WBO и IBF в поединке против Каллума Смита. В случае поражения британца сорвать противостояние россиян смогут только финансовые неурядицы.

СМИ: украинские футболисты просят Макрона не допускать россиян на Олимпиаду
Tribuna.com: украинские футболисты попросили Макрона не допускать россиян на ОИ
Молодежная сборная Украины по футболу подписала обращение к руководству Франции, а также организаторам Олимпийских игр 2024 года в Париже с просьбой не допускать российских спортсменов к участию в соревнованиях, сообщает сайт Tribuna.com.
Письмо адресовано, в частности, президенту Франции Эммануэлю Макрону, мэру Парижа Анн Идальго и министру спорта Амели Удеа-Кастера.
Украинские спортсмены и тренерский штаб команды утверждают, что некоторые российские атлеты, допущенные к Играм в нейтральном статусе, а также близкие к получению допуска на Олимпиаду, якобы не выполняют требования по допуску на турнир, а также поддерживают СВО, уточняет РИА Новости.
МОК 8 декабря допустил российских и белорусских спортсменов до участия в Олимпийских играх 2024 года в нейтральном статусе, но это решение не распространяется на атлетов, представляющих силовые структуры или активно поддерживающих СВО.
Ранее радио Sputnik писало, что российские легкоатлеты не смогут выступить на Олимпиаде в Париже.

Красавицы в опасности: в США допустят трансгендеров до женского бокса
Конец 2023 года поразил спортивный мир решением Федерации бокса США — той самой USA Boxing, весной прекратившей членство в Международной ассоциации бокса (IBA), — о допуске трансгендеров до женских турниров. Новость громкая, но не нашедшая отклика у широкой аудитории из-за предновогодних подготовок.
А ведь такие перемены могут в корне изменить бойцовскую индустрию и привести к катастрофе.
Как разузнали в Daily Mail, с 2024-го боксерам-трансгендерам старше 18 лет будет необходимо сделать публичное заявление о новой гендерной идентичности, а также сделать операцию по смене пола и дать согласие на регулярное гормональные тестирования под контролем федерации (уровень тестостерона не должен превышать 5 нмоль/л). И все, добро пожаловать в ринг!
Важно отметить, что речь идет не об отдельных соревнованиях для трансгендеров, о которых в конце 2022 года говорил президент Всемирного боксерского совета (WBC) Маурисио Сулейман. Будет легализовано участия трансгендерных спортсменов в женских соревнованиях! Поверить в такой абсурд сложно, но придется.
Зеленым светом трансгендерам на пути к женским соревнованиям уже не удивить. На ум сразу приходит "восхождение" тяжелоатлетки из Новой Зеландии Лорел Хаббард, которая успешно выполнила все условия, поставленные Международным олимпийским комитетом (МОК), и попала на Олимпиаду в Токио... Где с треском провалилась.
Однако нельзя сравнивать тяжелую атлетику и бокс. Здесь "женский" в графе "пол" в официальных документах, искусственно заниженный уровень тестостерона и хирургические вмешательства никак не спасут "природных" девушек от изначально проигрышной позиции. Почему? Да потому что среднестатистический мужчина по умолчанию сильнее среднестатистической девушки; его кости имеют лучшую плотность и структуру, набор мышечной массы идет на порядок быстрее. Только представьте, какими последствиями могут обернуться встречи профессиональных боксеров и девушек-бойцов. Не тотальным ли доминированием с увечьями представительниц прекрасного пола?
Кстати, в смешанных единоборствах примеры такого "доминирования" уже есть:
•	Первопроходцем стала Фэллон Фокс, которая провела в 2012-2014 годах шесть поединков и одержала пять побед. Выступления первого открытого трансгендерного человека в истории ММА сопровождались жуткой критикой, в том числе от известного комментатора Джо Рогана ("она на самом деле не "она");
Продолжил дело соотечественницы бывший спецназовец... Служившая в Афганистане американка Алана Маклафлин. Она ворвалась в ММА в сентябре 2021-го, победив удушающим приемом француженку Селин Провост на турнире малоизвестной лиги Combate Global в Майами.
К счастью, в Абсолютном бойцовском чемпионате (UFC) девушки могут спать спокойно. Руководство главного ММА-промоушена мира не собирается сходить с ума и сохраняет здоровую конкуренцию в организации.
"Думаю, вы знаете, как я отношусь к этой теме... У меня есть дочь, и я никогда не хотел, чтобы кто-то из биологических мужчин соревновался с ней. Это еще одна безумная вещь, происходящая сегодня в мире, с которой мы все пытаемся справиться. Попросту рад, что моя дочь чирлидерша, поэтому она не занимается каким-либо соревновательным спортом. В мире чирлидинга этого еще не произошло".
Остается надеяться, что хейт фанатов, обвиняющих трансгендеров в жульничестве, будет услышан и решение USA Boxing, оставшись локальной историей, не повлечет за собой перемен на международной арене. Иначе женской бокс потеряет всяческую интригу — с оттоком аудитории последует и отток денег. А Олимпийские игры, и так понесшие большие имиджевые потери на фоне политического вмешательства, пробьют очередное дно и окончательно превратятся в цирк. В котором у "мужчины появится право избить женщину" на глазах тысяч болельщиков.

Россияне переписали историю ММА. В 2023 году они лучшие в UFC и Bellator
Последний бой Федора Емельяненко, триумфы Ислама Махачева и Вадима Немкова в главных ММА-промоушенах мира — корреспондент РИА Новости Спорт подводит итог насыщенному году в мире смешанных единоборств.
Махачев приручил Волка и стал №1
Уходящий год запомнится чемпиону UFC в легком весе Исламу Махачеву противостоянием с Александром Волкановски. Австралиец, владеющий поясом в полулегком дивизионе, дважды заходил во владения россиянина, чтобы стать пятым двойным чемпионом в истории лиги. Но оба раза получились неудачными:
•	В феврале Ислам приехал на территорию соперника. В Перте его ждали тяжелейшие пять раундов и триумф судейским решением, которое не понравилось фанатам Волка;
•	В октябре уже Алекс пожаловал на домашнюю арену Махачева в Абу-Даби и, согласившись заменить травмировавшегося Чарльза Оливейру, отлетел в нокаут в дебюте схватки.
•	И если после первой победы UFC не сделал преемника Хабиба Нурмагомедова и любимого ученика покойного тренера Абдулманапа Нурмагомедова первым номером вне зависимости от весовых категорий (Р4Р), то осенью после травмы Джона Джонса долгожданная смена короля наконец произошла.
•	Так Махачев стал девятым бойцом в истории ведущей бойцовской организации, кто признавался лучшим во всем ростере. До него лидировали в списке Р4Р Андерсон Силва, Джонс, Жозе Алду, Деметриус Джонсон, Даниэль Кормье, Хабиб, Камару Усман и Волкановски.
Вадима Немкова признали в Bellator
В отличие от соотечественника Махачева ученик Федора Емельяненко провел в уходящем году один поединок: летом Немков единогласным решением судей одолел прославленного кубинца Йоэля Ромеро и в четвертый раз защитил чемпионский титул в полутяжелом дивизионе. А затем взял и освободил пояс. Все задачи Немков выполнил, а весогонка стала невыносимой — в 2024 году россиянин будет биться за золото тяжелого дивизиона.
Главное же достижение Вадима в 2023-м — первая строчка в рейтинге Р4Р промоушена. Несмотря на антироссийскую политику Bellator (в нашей стране по-прежнему нет легальных трансляций турниров лиги), боссы не смогли закрыть глаза на заслуги нашего спортсмена и поступили по справедливости.
Русский богатырь остановился в шаге от титула UFC
Россиянин Сергей Павлович в апреле расправился с очередным американцем (досталось по голове бедному Кертису Блейдсу) и вышел на безумнейшую серию. Шесть побед нокаутами в первом раунде! Уникальное достижение, которое можно поощрить исключительно титульным шансом.
А тут еще и карты смешались у UFC. Действующий чемпион в тяжелом весе Джонс порвал грудную мышцу и выбыл на восемь месяцев — ввели временный пояс, претендентами на который стал Сергей и британский талант Том Аспиналл. Победитель со временем автоматически стал бы абсолютным чемпионом, ведь "Костлявый" Джон проведет бой с постаревшей легендой Стипе Миочичем и закончит с ММА.
Однако на ноябрьском шоу в Нью-Йорке нас ждало разочарование. Аспиналл разобрался с защитой Павловича, и грозный нокаутер проиграл за 69 секунд… Но Сергей еще очень молод, так что в новом году 31-летнего тяжеловеса ждет новый поход за золотом.
Допинговый скандал подпортил 2023-й
После октябрьского боя против Брента Примуса из США непобежденный Усман Нурмагомедов сдал положительный допинг-тест и был дисквалифицирован на шесть месяцев. Россиянин, пробившийся в финал Гран-при Bellator в легком весе, объяснил, что запрещенное вещество попало в его организм через прописанные врачом медикаменты.
К счастью, промоушен решил поддержать двоюродного брата Хабиба и не ставить палки в колеса одному из главных активов лиги (к слову, она уже выкуплена PFL). Руководство будет обсуждать статус спортсмена только после вскрытия допинг-пробы Б, а пока Нурмагомедов сохраняет как пояс действующего чемпиона, так и место в Гран-при.
Последний Император попрощался
...но, похоже, еще пошумит в другом виде единоборств. В феврале Емельяненко объявил о завершении ММА-карьеры после досрочного поражения в реванше с американцем Райаном Бейдером. Слишком долго ждал второго поединка Федор Владимирович: сказался и простой, и почтительный возраст (46 лет). Да, уходить после поражения неприятно, но никакой проигрыш не ударит по наследию, которое осталось от великого спортсмена.
В августе Емельяненко-старший подкорректировал планы. Оставив пост главы Союза ММА России, он сделал громкое заявление о готовности провести боксерское противостояние против бывшего абсолютного чемпиона мира в тяжелом весе Майка Тайсона. И пускай постаревший американец открестился от ветеранского супербоя, не удивимся, если Последнему Императору совсем скоро подберут достойную оппозицию.

Чернышенко рассказал о резком увеличении занимающихся спортом россиян
Чернышенко: за три года число занимающихся спортом россиян выросло на 10 млн
Число регулярно занимающихся спортом россиян в 2023 году составило 72 миллиона человек, а в 2020 году составляло 62 миллиона, страна уверенно идет к поставленной президентом России Владимиром Путиным цели, чтобы к 2030 году 70% граждан были вовлечены в регулярные занятия спортом, заявил в интервью РИА Новости вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко.
"В целом, говоря о развитии спорта, президент Владимир Путин поставил цель, чтобы к 2030 году 70% всех наших граждан были вовлечены в регулярные занятия физкультурой и спортом. Мы к ней уверенно идем - сегодня спортом в России занимаются 72 миллиона человек, это более 50%. В 2020 году эта цифра была 62 миллиона человек", - сказал Чернышенко.
Он отметил, что показатель складывается из нескольких компонентов, например, уроки физкультуры в школах, регулярные занятия профессиональных спортсменов и люди, которые занимаются спортом самостоятельно - в парках, спортзалах и фитнес-клубах.

L'Equipe выбрал лучших спортсменов 2023 года
Первая ракетка мира Джокович стал "чемпионом чемпионов" по версии L'Equipe
Первая ракетка мира серб Новак Джокович признан лучшим спортсменом 2023 года по версии L'Equipe, сообщается на сайте французского издания.
Титул "чемпион чемпионов" присуждается лучшему спортсмену с 1946 года по итогам голосования, в котором принимает участие редакция издания. Джокович в 2023 году победил на Открытом чемпионате Австралии, "Ролан Гаррос" и US Open, а также дошел до финала Уимблдона. Серб завоевал 24 титула на турнирах Большого шлема и стал абсолютным рекордсменом по этому показателю в Открытую эру.
Полностью мужской рейтинг выглядит следующим образом:
1. Новак Джокович (Сербия, теннис) - 876 очка;
2. Леон Маршан (Франция, плавание) - 361;
3. Макс Ферстаппен (Нидерланды, "Формула-1") - 348;
4. Ноа Лайлс (США, легкая атлетика) - 315;
5. Сия Колиси (ЮАР, регби) - 216;
6. Марко Одерматт (Швейцария, горные лыжи) - 197;
7. Йоханнес Бё (Норвегия, биатлон) - 155;
8. Тадей Погачар (Словения, велоспорт) - 151;
9. Матье ван дер Пул (Нидерланды, велоспорт) - 132;
10. Эрлинг Холанд (Норвегия, футбол) - 130.
Среди женщин лучшей признана американская гимнастка Симона Байлз, которая в июле возобновила спортивную карьеру. Четырехкратная олимпийская чемпионка в 2023 году стала самой титулованной гимнасткой в истории.
Топ-10 женского рейтинга L'Equipe:
1. Симона Байлз (США, спортивная гимнастика) - 812;
2. Микаэла Шиффрин (США, горные лыжи) - 709;
3. Кэти Ледеки (США, плавание) - 446;
4. Айтана Бонмати (Испания, футбол) - 345;
5. Деми Воллеринг (Нидерланды, велоспорт) - 246;
6. Фэйт Кипьегон (Кения, легкая атлетика) - 191;
7. Шерика Джексон (Ямайка, легкая атлетика) - 153;
8. Дженнифер Эрмосо (Испания, футбол) - 106;
9. Тигист Ассефа (Эфиопия, легкая атлетика) - 56;
10. Лотте Копецки (Бельгия, велоспорт) - 55.

Россиянка стала членом двух самых престижных гольф-туров в мире
Россиянка Гусева стала членом двух самых престижных гольф-туров в мире
Россиянка Наталия Гусева выиграла карточку постоянного члена Женского европейского тура (LET), второго по престижности профессионального тура в гольфе.
Гусева в среду одержала победу на квалификационном турнире в Марокко, сыграв пять раундов за 340 ударов, что на 23 удара меньше пара. Ближайшая преследовательница, Кара Горлей из ЮАР, отстала на четыре удара.
Две недели назад Гусева выиграла карточку постоянного члена Женской профессиональной ассоциации гольфа (LPGA), наиболее престижного тура в мире. Она стала первой гольфисткой из России, добившейся подобного достижения.

Хоккейный клуб потерял почти 90 тысяч евро на участии в Лиге чемпионов
Шведский хоккейный клуб потерял почти 90 тысяч евро на участии в Лиге чемпионов
Шведский хоккейный клуб "Векшё" потерпел убытки в размере почти 90 тысяч евро в результате участия в Лиге чемпионов, сообщает Smalandsposten.
"Векшё" дошел до четвертьфинала турнира, где по сумме двух встреч уступил швейцарскому клубу "Женева-Серветт" (1:4, 3:2). Всего команда провела десять матчей в турнире, пять из них - дома. Средняя посещаемость игр в Швеции составила 2618 болельщиков при вместимости арены в 5750 зрителей. На матчи чемпионата Швеции в текущем сезоне в среднем приходило 4663 человека.
Отмечается, что клуб значительно понизил стоимость билетов - стандартная цена на сидячие места на матчи чемпионата Швеции составляет от 175 до 495 шведских крон (от 16 до 44 евро), на игры Лиги чемпионов сидячие места продавали по 150 крон (13 евро).
Общий призовой фонд турнира в текущем сезоне составляет 3,5 миллиона евро. Действующим победителем является финская "Таппара".

Путин дал поручения по развитию спорта в России
Владимир Путин дал поручения по развитию спорта в РоссииПрезидент России Владимир Путин поручил правительству России представить проект распоряжения о проведении в 2024 году в Уфе Международного спортивного форума "Россия – спортивная держава", соответствующее поручение опубликовано на сайте Кремля.
"Представить проект распоряжения президента Российской Федерации о проведении в 2024 году в Уфе Международного спортивного форума "Россия – спортивная держава", - говорится в поручении.
Срок предоставления проекта – 1 марта 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Также Путин поручил кабмину РФ утвердить комплекс мер по формированию современной отрасли спортивной индустрии на 2025–2027 годы, предусмотрев в том числе: создание к 2035 году индустриально-спортивных кластеров и определение их статуса, утверждение перспективной программы стандартизации спортивной продукции, увеличение объема производства и расширение ассортимента отечественной спортивной продукции, необходимой для занятий массовым спортом, активными видами отдыха и туризма, включая горнолыжный и т.д.
Срок – 20 декабря 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ рассмотреть вопрос о предоставлении начиная с 2025 года субсидий российским производителям на финансовое обеспечение затрат на испытание новых конкурентоспособных отечественных образцов спортивного инвентаря и оборудования.
Доклад – до 30 августа 2024 года и до 30 августа 2025 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ рассмотреть вопрос о механизмах предварительного согласования с Минспортом России и исполнительными органами субъектов РФ решений органов управления государственных корпораций, государственных компаний, акционерных обществ с государственным участием о создании (строительстве) объектов спортивной инфраструктуры, которые в дальнейшем планируется передать в государственную или муниципальную собственность.
Доклад – до 20 июня и до 25 декабря 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ представить предложения о совершенствовании нормативно-правового регулирования отношений, связанных с направлением, распределением и расходованием целевых отчислений от азартных игр, уплачиваемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах, а также с контролем за использованием средств, полученных в виде таких целевых отчислений, об установлении особенностей направления, распределения и расходования таких целевых отчислений от азартных игр на развитие спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
Срок – 30 мая 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Кроме того, Путин поручил кабмину РФ представить предложения при участии Администрации президента РФ, общероссийских спортивных федераций и профессиональных спортивных лиг обеспечить размещение в новостных телевизионных программах, выходящих в эфир на общероссийских обязательных общедоступных телевизионных каналах, сюжетов о российских физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, а также о мероприятиях по повышению двигательной активности населения;
Срок – 30 мая 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
"Правительству Российской Федерации: обеспечить разработку и реализацию комплекса мер, направленных: на поддержку и развитие рынка отечественных видеоигр и игровых сервисов, привлечение инвестиций в их разработку, повышение конкурентоспособности российских разработчиков видеоигр; на классификацию видеоигр с учетом способа их распространения, формата их использования и содержащейся в них информации; на осуществление мониторинга информации, содержащейся в видеоиграх и распространяемой с их использованием, и контроля за соответствием такой информации законодательству Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации; на организацию с привлечением публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" постоянного мониторинга и учета финансовых операций, связанных с использованием в российском сегменте информационно-телекоммуникационной сети Интернет видеоигр, обладателями исключительных прав на которые являются иностранные организации, если права на такие видеоигры не переданы отечественным юридическим лицам; на организацию с привлечением публично-правовой компании "Единый регулятор азартных игр" постоянного мониторинга и учета финансовых операций, связанных с использованием в российском сегменте информационно-телекоммуникационной сети Интернет видеоигр, обладателями исключительных прав на которые являются иностранные организации, если права на такие видеоигры не переданы отечественным юридическим лицам", - добавляется в сообщении.
Доклад – до 30 апреля 2024 года, далее – один раз в год. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ представить доклад, отражающий роль негосударственных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, и новые концептуальные подходы к развитию деятельности таких организаций, а также проект комплекса соответствующих мер, а также предложения о расширении равноправного многостороннего международного спортивного сотрудничества, развитии новых форматов и перспективных организационно-правовых форм такого сотрудничества, предложения о рациональном и эффективном взаимодействии общероссийских спортивных федераций по отдельным видам спорта с соответствующими международными спортивными федерациями, предложения о комплексном совершенствовании законодательных и иных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области физической культуры и спорта.
Срок – 20 июня 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ внести в государственную программу Российской Федерации "Развитие физической культуры и спорта" изменения, направленные на создание во всех субъектах РФ условий для занятий адаптивной физической культурой и адаптивным спортом, в том числе для участников специальной военной операции, предусмотрев выделение начиная с 2024 года из федерального бюджета средств на реализацию соответствующих мероприятий.
Доклад – до 30 сентября 2024 года, далее – один раз в год. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Также Путин поручил кабмину РФ обеспечить на производственной базе отечественных предприятий организацию полного цикла производства специализированной пищевой продукции для питания спортсменов, включая разработку отечественных компонентов такой продукции.
Доклад – до 15 ноября 2024 года, далее – один раз в год. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Путин поручил кабмину РФ при участии Общероссийской общественной организации "Федерация хоккея России", общества с ограниченной ответственностью "Континентальная хоккейная лига", иных заинтересованных общероссийских спортивных федераций и физкультурно-спортивных организаций принять меры, направленные на совершенствование деятельности спортивных агентов в целях обеспечения прав и законных интересов других субъектов физической культуры и спорта в России. А также обеспечить внесение в законодательство РФ изменений, предусматривающих увеличение размера целевых отчислений от лотерей, в том числе для повышения уровня финансирования мероприятий по развитию физической культуры и спорта.
Срок – 30 июля 2024 года. Ответственный: премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
"Правительству Российской Федерации совместно с правительством Свердловской области и кабинетом министров Республики Татарстан рассмотреть вопросы о создании в 2025– 2030 годах в Свердловской области и Республике Татарстан индустриально-спортивных кластеров в качестве пилотных проектов и по итогам их реализации о возможности распространения данных проектов в других субъектах Российской Федерации", - говорится в сообщении.
Доклад – до 20 июня и до 25 декабря 2024 года. Ответственные: премьер-министр РФ Михаил Мишустин, губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, глава Татарстана Рустам Минниханов.
Кроме того, Путин поручил правительству России совместно правительством Приморья при участии госкорпораций, госкомпаний, акционерных обществ с госучастием и заинтересованных общероссийских спортивных федераций обеспечить создание на острове Русский и во Владивостоке центров единоборств, спортивной и художественной гимнастики, хоккея, плавания, бокса, академии тенниса и легкоатлетического манежа для подготовки спортивных сборных команд России. Также кабмину необходимо предусмотреть поэтапное финансирование этих мероприятий на федеральном и региональном уровнях начиная с 2025 года и привлечь в внебюджетные источники.
Доклад предоставить до 20 декабря 2024 года, далее – один раз в полгода. Ответственные: премьер-министр РФ Михаил Мишустин и губернатор Приморского края Олег Кожемяко.
Согласно перечню поручений, правительство России совместно с администрацией Краснодарского края и при участии властей федеральной территории "Сириус" должно передать земельные участки сочинского села Веселое общероссийской общественной организации спортивной федерации по футболу "Российский футбольный союз" для строительства национального центра подготовки спортивных сборных команд РФ по футболу и посодействовать созданию такого центра.
Доклад предоставить до 30 апреля 2024 года, далее – один раз в полгода. Ответственные: премьер-министр РФ Михаил Мишустин и губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев.
"Правительству Российской Федерации: ... Рекомендовать исполнительным органам субъектов Российской Федерации при участии органов местного самоуправления с учетом ранее данных поручений: а) предусматривать при разработке и реализации проектов комплексного развития территорий выделение земельных участков с подготовленной инженерной инфраструктурой для размещения на них объектов спорта", - говорится в тесте поручений.
Добавляется, высшим должностным лицам субъектов РФ необходимо обеспечить доступность спортивной инфраструктуры общеобразовательных организаций для занятий физкультурой и спортом во внеурочное время при обеспечении безопасности жизни и здоровья обучающихся. Помимо этого, исполнители поручений должны принять меры, направленные на дальнейшее развитие системы оказания первичной медико-санитарной помощи занимающимся физкультурой и спортом, обратив внимание на организацию функционирования медпунктов спортивных объектов и кабинетов спортивной медицины.
Доклад предоставить до 30 мая 2024 года, далее – один раз в год.
Согласно этому пункту поручения, высшие должностные лица субъектов РФ обязаны внести в региональные и местные нормативы градостроительного проектирования изменения, касающиеся определения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности населения объектами спорта, с учетом подпункта "а" пункта 3 настоящего перечня поручений. Доклад – до 30 октября 2024 года.
Отмечается, что президент рекомендовал Госдуме при участии правительства РФ внести в российское законодательство изменения, предусматривающие: "приведение положений законодательства о физической культуре и спорте, касающихся создания и эксплуатации объектов спорта и спортивных сооружений, в соответствие с требованиями законодательства о градостроительной деятельности, обратив особое внимание на уточнение понятийного аппарата и терминологии".
Исполняющие лица также должны дать возможность провести официальные физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия на спортсооружениях. А также установить и разграничить полномочия РФ, ее субъектов и органов местного самоуправления по вопросам создания спортивных сооружений, являющихся некапитальными строениями, сооружениями, и участия в их содержании. Срок выполнения 30 июля 2024 года. Ответственный: председатель Госдумы ФС РФ Вячеслав Володин.

Дзюдоисты Подмосковья завоевали три бронзовые медали на Кубке России
Дзюдоисты из Московской области завоевали три бронзовые медали Кубка России среди мужчин и женщин, сообщает пресс-служба министерства физической культуры и спорта региона.
По информации ведомства, в весовой категории до 81 килограмма среди мужчин третье место занял Георгий Елбакиев. В женском весе до 48 килограммов на третью ступень пьедестала поднялась Марина Воробьева. Замкнула тройку призеров в весовой категории до 70 килограммов Эльвира Донцова.
В общекомандном зачете сборная Подмосковья заняла третье место, опередив сборные Республики Дагестан и Свердловской области. Возглавила зачет команда из Москвы, второй результат за спортсменами из Санкт-Петербурга.
Кубок России по дзюдо среди мужчин и женщин проходит с 14 по 18 декабря в Нижнем Новгороде.

Дональд Трамп прибыл на UFC 296
Дональд Трамп прибыл на проходящий в Лас-Вегасе турнир UFC 296
Бывший президент США Дональд Трамп стал гостем проходящего в Лас-Вегасе 296-го номерного турнира Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC).
Политик появился на арене T-Mobile в сопровождении главы американского промоушена Дэйны Уайта.
В главном событии вечера британец Леон Эдвардс будет защищать чемпионский пояс полусреднего веса в поединке против американца Колби Ковингтона. Ранее Трамп пообещал соотечественнику, что придет на турнир, чтобы поболеть за него.

"Тоттенхэм" в меньшинстве обыграл "Ноттингем Форест" в матче АПЛ
"Тоттенхэм" в меньшинстве обыграл "Ноттингем Форест" в матче чемпионата Англии
Лондонский "Тоттенхэм" на выезде обыграл "Ноттингем Форест" в матче 17-го тура чемпионата Англии по футболу.
Встреча, которая прошла в Ноттингеме, завершилась со счетом 2:0. Голы забили Ришарлисон (45+2-я минута) и Деян Кулусевски (65). На 70-й минуте встречи прямую красную карточку за грубую игру получил полузащитник "шпор" Ив Биссума.
"Тоттенхэм" располагается на пятом месте в турнирной таблице Английской премьер-лиги (АПЛ), набрав 33 очка. "Ноттингем" (14 очков) занимает на 16-ю строчку.
В следующем матче "Тоттенхэм" 23 декабря дома сыграет с "Эвертоном", "Ноттингем" в этот же день примет "Борнмут".

СМИ назвали самых упоминаемых атлетов в российской прессе, Овечкин в топ-3
Овечкин, Дзюба и Медведев стали самыми упоминаемыми атлетами в российских СМИ
Теннисист Даниил Медведев, футболист Артем Дзюба и хоккеист Александр Овечкин вошли в тройку рейтинга российских спортсменов за 2023 год по количеству упоминаний в российских СМИ, подготовленного "Медиалогией", сообщается в пресс-релизе компании.
Медиаиндекс бывшей первой ракетки мира Медведева составил 1 148 584,3 балла. Далее идет форвард московского "Локомотива" Дзюба (1 142 430,3) и обладатель Кубка Стэнли в составе "Вашингтона" Овечкин (1 126 913,4).
Также в десятку попали боец ММА Ислам Махачев (717 360,2), футболист Арсен Захарян (698 626,5), теннисист Андрей Рублев (683 300,3), а также футболисты Игорь Акинфеев (452 638,8), Александр Головин (432 606,3), Федор Чалов (410 423,3) и Алексей Миранчук (392 654,3).
Медиарейтинг построен по количеству сообщений в российских СМИ на основе базы системы "Медиалогия", включающей более 88 тысяч влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, интернет-СМИ. Период исследования: январь – декабрь 2023 года.
Путин заявил, что российских спортсменов в мире все знают даже без флага
Владимир Путин заявил, что российских спортсменов все знают даже без флага
Тренировавшимся долгие годы российским спортсменам необходимо дать возможность выступить на Олимпийских играх, заявил президент России Владимир Путин.
Глава страны ответил на вопрос после решения Международного олимпийского комитета (МОК) допустить российских атлетов на Игры 2024 года в Париже в индивидуальном нейтральном статусе при соблюдении ряда критериев.
"Все знают, наш это флаг, не наш — все знают, что это наш спортсмен", — сказал Путин на большой ежегодной пресс-конференции, совмещенной с прямой линией.
МОК 8 декабря объявил о допуске российских и белорусских атлетов на Игры в Париже в индивидуальном нейтральном статусе при соблюдении ряда критериев. Согласно решению исполкома, нейтральные спортсмены и их персонал должны воздерживаться от любой деятельности, связанной с национальным флагом, гимном, эмблемой или любым другим символом Российской Федерации, Республики Беларусь, национальных федераций или олимпийских комитетов, а также от поддержки СВО на любом официальном мероприятии или в СМИ до, во время и после Олимпийских игр.

В США назвали допуск россиян на Олимпиаду пощечиной
Глава USADA назвал допуск россиян на Олимпиаду пощечиной для чистых спортсменов
Глава Антидопингового агентства США (USADA) Трэвис Тайгарт заявил, что допуск на Олимпийские игры в Париже не сдавших должного количества допинг-тестов россиян является пощечиной для чистых спортсменов.
МОК 8 декабря объявил о допуске российских и белорусских атлетов на Игры в Париже в индивидуальном нейтральном статусе при соблюдении ряда критериев. Согласно решению исполкома, нейтральные спортсмены и их персонал должны воздерживаться от любой деятельности, связанной с национальным флагом, гимном, эмблемой или любым другим символом Российской Федерации, Республики Беларусь, национальных федераций или олимпийских комитетов, а также от поддержки СВО на любом официальном мероприятии или в СМИ до, во время и после Олимпийских игр.
"Если сказать, что российские спортсмены соответствуют тем же стандартам, что и другие спортсмены, это значит дать пощечину чистым спортсменам", - цитирует Тайгарта агентство Ассошиэйтед Пресс.
По его словам, некоторые из лучших американских спортсменов были протестированы вдвое или втрое больше раз, чем их потенциальные российские конкуренты. В докладе USADA говорится, что около 76% из 360 российских ведущих спортсменов в летних видах спорта прошли в этом году два или менее тестов. Тогда как минимальным стандартом для обеспечения эффективности биологического паспорта спортсмена является сдача трех-пяти тестов.

Дисквалифицированная за допинг фигуристка сообщила о рождении дочери
Фигуристка Мария Сотскова сообщила о рождении дочери
Призер чемпионатов России по фигурному катанию Мария Сотскова сообщила о рождении дочери.
"Самая долгожданная встреча. Наша Вера", - подписала 23-летняя Сотскова фото в Instagram (деятельность Meta (соцсети Instagram и Facebook) запрещена в России как экстремистская).
Сотскова дисквалифицирована на 10 лет с 6 апреля 2020 года за нарушение антидопинговых правил. Спортсменка является серебряным (2018) и бронзовым (2017) призером чемпионатов России, серебряным призером Финала Гран-при ISU (2017), трижды становилась серебряным призером этапов Гран-при ISU (2016-2017), участвовала в Олимпиаде 2018 года в Южной Корее.

Украина пока передумала отказываться от участия в Олимпиаде-2024
Украина пока решила не отказываться от участия в Олимпийских играх 2024 года, считая это нецелесообразным, заявил исполняющий обязанности министра молодежи и спорта страны Матвей Бедный на фоне сообщений о том, что Международный олимпийский комитет (МОК) разрешил россиянам и белорусам участвовать в Играх под нейтральным флагом.
МОК 8 декабря объявил о допуске российских и белорусских атлетов на Игры в Париже в индивидуальном нейтральном статусе при соблюдении ряда критериев. Бедный 10 декабря заявил, что в Киеве намерены проанализировать, отвечает ли участие в Олимпиаде-2024 интересам Украины, и, если МОК не изменит свою позицию, участие "невозможно".
"Олимпиада – это мощная площадка, где мы можем через своих спортсменов говорить о войне, и терять такую площадку нет смысла, самоустраняться тоже считаю нецелесообразным. У нас есть чуть более полугода, чтобы сделать все, чтобы россияне туда не попали", - сказал Бедный в эфире телеканала "Рада".
Игры в Париже пройдут с 26 июля по 11 августа.

Ирландский пловец побил мировой рекорд 15 летней давности на 800 м кролем
Ирландец Дэниэл Уиффен установил мировой рекорд на дистанции 800 метров вольным стилем на чемпионате Европы по плаванию на короткой воде, который завершился в Отопене (Румыния).
Спортсмен проплыл дистанцию за 7 минут 20,46 секунды. Он превзошел рекорд австралийца Гранта Хэккета (7 минут 23,42 секунды), который был установлен в 2008 году. Это был самый старый действующий рекорд и на короткой воде, и в длинных бассейнах.
Второе место занял француз Давид Обри (отставание 9,86 секунды), третьим стал представитель Украины Михаил Романчук (+10,74).
Российские спортсмены отстранены от выступлений на соревнованиях под эгидой European Aquatics на фоне ситуации на Украине. Ранее Международная федерация водных видов спорта (World Aquatics) на официальном сайте опубликовала критерии допуска россиян и белорусов к международным стартам, разрешив их выступление только в индивидуальных дисциплинах в нейтральном статусе. Президент Всероссийской федерации плавания Владимир Сальников позднее заявил РИА Новости, что национальные федерации водных видов спорта отправили коллективное письмо о несогласии с критериями допуска.

Боксеру из США вручили российский паспорт
 Боксеру Кевину Джонсону вручили российский паспорт, сообщила представитель МВД РФ Ирина Волк.
Президент РФ Владимир Путин 9 января подписал указ о принятии Джонсона в российское гражданство.
"Сегодня мои коллеги из УВМ ГУ МВД России по Москве в торжественной обстановке вручили паспорт гражданина РФ профессиональному боксеру Кевину Джонсону, который заявил о желании стать гражданином России", - написала Волк в своем телеграм-канале.
В активе 44-летнего Джонсона 60 боев на профессиональном ринге (36 побед, 22 поражения, 2 ничьи), в 2009 году он уступил в поединке за пояс Всемирного боксерского совета (WBC) украинцу Виталию Кличко.


Фанаты в Саудовской Аравии освистали минуту молчания по Беккенбауэру
Болельщики в Эр-Рияде свистели во время минуты молчания в память о Франце Беккенбауэре перед полуфинальным матчем Суперкубка Испании по футболу между мадридским "Реалом" и "Атлетико, сообщает As.
Встреча проходит в среду на стадионе "Мрсул Парк" в столице Саудовской Аравии. Футболисты обеих команд вышли на матч в траурных повязках.
Чемпион мира 1974 года Беккенбауэр умер в воскресенье в возрасте 78 лет.
Помимо чемпионата мира, Беккенбауэр выиграл Евро-1972. В составе "Баварии" защитник четыре раза побеждал в чемпионате ФРГ и трижды выигрывал Кубок европейских чемпионов (современное название - Лига чемпионов). Беккенбауэр - двукратный обладатель "Золотого мяча".
В качестве главного тренера Беккенбауэр привел сборную ФРГ к победе на чемпионате мира 1990 года и серебряным медалям 1986 года. Также под его руководством "Бавария" выиграла чемпионат Германии и Кубок УЕФА, а "Марсель" стал победителем первенства Франции.

Волейболистки "Динамо" одержали 11-ю победу подряд в чемпионате России
Волейболистки "Заречья-Одинцово" уступили московскому "Динамо" в матче 11-го тура чемпионата России по волейболу.
Встреча в Одинцово закончилась победой гостей со счетом 3-0 (25:22, 25:20, 25:11).
Московское "Динамо" одержало 11-ю победу подряд со старта турнира и занимает первое место в турнирной таблице. "Заречье-Одинцово" идет на 11-й позиции.
Результаты других матчей:
•	"Енисей" (Красноярск) - "Протон" (Саратов) - 0-3;
•	"Спарта" (Нижний Новгород) - "Уралочка-НТМК" (Свердловская область) - 0-3;
•	"Ленинградка" (Санкт-Петербург) - "Атом" (Курск) - 3-0.

В МОК прокомментировали обвинения правительства России
Международный олимпийский комитет (МОК) не считает обвинения правительства России в организации допинговой программы к Олимпийским играм 2014 года в Сочи на прошедшем олимпийском саммите противоречащими сделанным ранее выводам о непричастности высших государственных органов.
Во вторник МОК опубликовал пресс-релиз по итогам олимпийского саммита, в одном из пунктов которого выражается негативная позиция Всемирного антидопингового агентства (WADA) об организации Россией Игр дружбы. Организация заявляет, что "подобные мероприятия будут организованы тем же российским правительством, которое было замешано в систематической допинговой программе на зимних Олимпийских играх в Сочи 2014 года, а затем и в манипулировании антидопинговыми данными".
Ранее МОК отверг существование государственной системы поддержки допинга в России. Согласно опубликованному в декабре 2017 года докладу комиссии под руководством Самуэля Шмида, расследовавшей допинговые нарушения на Играх в Сочи, "российские государственные чиновники признали нарушения, совершенные отдельными лицами в российских учреждениях, но никогда не признавали "государственную систему поддержки допинга", а дисциплинарный комитет МОК не нашел никаких документальных, независимых и беспристрастных доказательств, подтверждающих поддержку или знание об этой системе высшими государственными органами".
"Вы корректно цитируете коммюнике саммита и отчет 2017 года. В них нет противоречий", - ответили РИА Новости в пресс-службе МОК.
По итогам доклада комиссии Шмида МОК принял решение об участии россиян в Олимпийских играх 2018 года в Пхёнчхане без флага и гимна. Спортсмены выступали в качестве "олимпийских атлетов из России" как в индивидуальных, так и командных видах соревнований.

Загитова выложила фото в образе сексуальной мультгероини
Олимпийская чемпионка по фигурному катанию Алина Загитова выложила в социальные сети фото в образе мультгероини Джессики Рэббит.
На фотографии фигуристка позирует в красном блестящем платье с высоким разрезом и фиолетовых перчатках до локтя. Такой же костюм был у героини Джессики Рэббит из фильма "Кто подставил кролика Роджера".
"Почти душила, но забила на твои слова", - так строчкой из песни Кати Лель "Мой мармеладный" Загитова подписала фото.
Джессика Рэббит регулярно входит в различные рейтинги самых сексуальных героинь кино, несмотря на то что является анимированным персонажем.
21-летняя Алина Загитова - самая титулованная фигуристка в истории России. С 2020 года она не участвует в соревнованиях.

Федерации призвали МОК принять решение по участию россиян в Олимпиаде
Представители международных федераций летних видов спорта обратились к Международному олимпийскому комитету (МОК) с просьбой как можно скорее принять решение по участию в Олимпийских играх 2024 года в Париже нейтральных атлетов из России, говорится в релизе организации по итогам олимпийского саммита в Лозанне.
Во вторник МОК не изменил рекомендаций относительно участия в Олимпийских играх индивидуальных нейтральных атлетов из России, несмотря на отстранение Олимпийского комитета России (ОКР). Ранее глава МОК Томас Бах заявлял, что окончательное решение по вопросу участия российских атлетов в Олимпийских играх в Париже будет принято на исполкоме организации в марте.
"Представители международных федераций летних видов спорта обратились к МОК с просьбой признать допущенными к участию в Олимпийских играх в Париже 2024 года тех нейтральных спортсменов, которые прошли или пройдут квалификацию. Они также попросили принять решение как можно скорее, чтобы внести ясность во все процедуры олимпийской квалификации и для всех заинтересованных спортсменов", - говорится в сообщении.
Представители континентальных ассоциаций НОКов поддержали эту просьбу в интересах спортсменов. Глава комиссии атлетов МОК финка Эмма Терхо проинформировала участников саммита о том, что подавляющее большинство спортсменов во всем мире против наказания их коллег за действия правительств. Она также подчеркнула, что строгие условия, которые были введены в процедуру квалификации, должны сохраняться и последовательно применяться во всех олимпийских видах спорта, в которых имеют право участвовать нейтральные атлеты из России.
В марте исполком организации рекомендовал допустить россиян и белорусов до международных соревнований в нейтральном статусе, если они не связаны с военными структурами стран и не высказывались в поддержку СВО. При этом Олимпийский комитет России (ОКР) не получил официальное приглашение на Игры-2024 в Париж, а осенью МОК отстранил ОКР из-за включения в состав олимпийских советов ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей. Спортивный арбитражный суд (CAS) 6 ноября сообщил, что зарегистрировал апелляцию ОКР на вынесенное МОК отстранение.

Суд рассмотрит спор из-за прав на показ футбольного Евро-2024 в России
Арбитражный суд Москвы назначил на 14 февраля предварительные слушания по иску онлайн-кинотеатра "Окко" к маркетинговой компании "Телеспорт Групп", одному из крупнейших российских игроков на рынке спортивных прав, следует из опубликованного определения суда.
В нем говорится, что истец требует признать незаконной одностороннюю приостановку ответчиком действия прав, переданных им "Окко" по договору от 2 июля 2021 года.
В материалах суда предмет договора пока не приводится. Как ранее сообщало РБК, речь идет о предоставлении сигнала трансляций матчей чемпионата Европы по футболу 2024 года.
"Телеспорт" занимается трансляциями спортивных событий, работой с медиаправами крупных турниров и другой деятельностью.

Ракетку Джоковича продали за рекордную сумму
Ракетка сербского теннисиста Новака Джоковича с финала Открытого чемпионата Франции 2016 года была продана на аукционе SCP Auctions примерно за 107,5 тысяч долларов, сообщается на сайте торгов.
Эта ставка стала рекордной на покупку теннисной ракетки на аукционах. Начальная цена лота составляла 10 тысяч долларов. Отмечается, что это самой ракеткой Джокович нарисовал сердце на грунтовой поверхности корта в Париже. После этого теннисист забросил ее на трибуны, и ракетка попала в руки ее прошлых владельцев, которые в итоге выставили инвентарь на продажу.
В финале Открытого чемпионата Франции по теннису 2016 года Новак Джокович нанес поражение британцу Энди Маррею. Это победа позволила сербу завоевать "карьерный" Большой шлем и стать восьмым теннисистом в истории, кому это удалось.
Джоковичу 36 лет. Он является рекордсменом по титулам на турнирах Большого шлема (24) и серии "Мастерс" (40), а также по числу побед на итоговых турнирах ATP (7).

Матыцин объяснил, чем санкции помогли российскому спорту
Санкции против российского спорта помогли осознать ресурсы страны в этой сфере, заявил министр спорта России Олег Матыцин.
В субботу в Москве проходит ежегодный торжественный вечер Российского союза спортсменов при поддержке министерства спорта России и Олимпийского комитета России (ОКР). В настоящее время россияне во многих видах спорта отстранены от международных турниров, а ОКР лишен Международным олимпийским комитетом статуса национального олимпийского комитета.
"Как известно, президент у нас самый спортивный. Мы должны оправдать его доверие, потому что спорт всегда был на передовой. Сегодня тоже очень непростой период, не только потому что санкции. Санкции помогли нам осознать наши ресурсы, наши резервы. Мы лидеры мирового спорта и самодостаточны. Надо, чтобы как можно больше детей занимались спортом, чтобы мы гордились званием чемпиона России, как вы гордились званием чемпиона СССР", - сказал Матыцин на открытии вечера.
"Приятно, что семья спортивная собирается уже несколько дней подряд. Очень горд тем, что сегодня чествуем наших чемпионов, тренеров, специалистов, благодаря которым страна гордится победами. Мы никогда не разделяли советский спорт и российский. Страна многие годы остается лидером спорта. И массовый спорт, и спорт высших достижений – это основа спортивного мироздания. Надо постоянно чтить культуру нашего спорта, всегда помнить не только победы, но и поражения", - отметил министр спорта России.

Работники-нелегалы устроили протест на строящемся к Олимпиаде-2024 стадионе
Несколько десятков работников без документов устроили акцию протеста на строящемся к Олимпийским играм 2024 года стадионе Paris Arena II.
Работники, в основном из африканских стран и не имеющие разрешения на проживание во Франции, вновь устроили акцию протеста. На видео, публикуемых в социальных сетях, видно, что несколько десятков человек вышли на протест около стадиона. На растяжке, которую они развернули перед зданием, значится призыв блокировать проведение Олимпиады.
Работники требуют легализации в стране и возмущаются условиями труда, жалуясь на их "эксплуатацию" строительными компаниями.
Аналогичная акция у стадиона состоялась 17 октября. Тогда в ней приняли участие около сотни человек.
Тогда же в общей сложности порядка пятисот работников, преимущественно родом из Африки, начали забастовку на 33 предприятиях, сообщал профсоюз "Всеобщая конфедерация труда" (CGT). Речь идет о строительных, логистических, клининговых компаниях, находящихся в Париже и его пригороде Сен-Дени.
Некоторые рабочие и мусорщики, занятые на подготовке в Олимпиаде 2024, прибыли к офису компании, занимающейся наймом сотрудников на временные работы, недалеко от стадиона Stade de France.
Как отмечал профсоюз, сотрудники, работающие на крупные компании, постоянно перерабатывают, но работодатели отказываются выдавать им документы, чтобы не платить налоги. Некоторые пытаются получить документы с 2008 года.
По данным профсоюза, каждый год во Франции легализуют от 7 до 10 тысяч работников, при том, что этот рынок исчисляется сотнями тысяч рабочих. Там отмечают, что в регионе Иль-де-Франс "от 40 до 62% сотрудников сферы обслуживания являются иммигрантами".

Хоккеиста "Ак Барса" увезли на скорой в больницу во время матча	
Лучший снайпер казанского "Ак Барса" в текущем сезоне Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) Дмитрий Яшкин был доставлен в больницу из-за травмы, полученной в матче регулярного чемпионата против екатеринбургского "Автомобилиста", сообщается на официальном сайте лиги. Матч в Казани завершился со счетом 3:2 в пользу "Ак Барса". В концовке второго периода Яшкин получил травму руки на вбрасывании и ушел в раздевалку. На лед 30-летний чешский форвард не вернулся, его прямо с арены увезли на скорой в больницу.
В текущем сезоне Яшкин забил 18 голов и сделал 6 результативных передач в 36 матчах. Он перешел в "Ак Барс" летом из петербургского СКА, где провел один сезон. Ранее он выступал за московское "Динамо". Всего на его счету 249 игр и 230 очков (140 шайб и 90 передач) в КХЛ.


МОК назвал города, в которых могут пройти Игры 2030 и 2034 годов
Глава комиссии Международного олимпийского комитета (МОК) по проведению зимних Олимпиад Карл Штосс заявил журналистам, что Французские Альпы и Солт-Лейк-Сити приглашены к диалогу о проведении Зимних Игр 2030 и 2034 годов.
Столицы Игр 2030 и 2024 годов будет выбрана на 142-й сессии МОК в Париже в июле 2024 года.
"Исполком МОК утвердил рекомендацию пригласить Французские Альпы и Солт-Лейк-Сити к целевому диалогу по проведению зимних Олимпийских игр 2030 и 2034 годов соответственно, мы рекомендуем двойное назначение хозяев Олимпиад. Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити оказана очень сильная поддержка со стороны штата Юта и правительства США, в том числе президента Байдена, они поддерживают эти Игры во всех смыслах. В Альпах очень долгие традиции зимних видов спорта и организации соревнований по ним. Они проводили чемпионаты мира, также провели три зимние Олимпиады во Франции. У них будет опыт Олимпиады-2024, они смогут его использовать, это очень важный аспект. Также Олимпиада во Французских Альпах имеет всеобщую поддержку - от президента Франции до муниципалитетов", - сказал Штосс.
"Что касается Швейцарии, у нее будет первый приоритет по получению Олимпиады 2038 года, если им нужно больше времени - 2042 года. Решение еще не принято, еще должна быть проведена большая домашняя работа в части поддержки населения и правительства, также мы ждем другой план по объектам, они должны быть более компактно расположены, а также по Олимпийской деревне - пока ее просто нет, есть только объекты размещения. К 2027 году мы должны получить ясность. Возможно, им надо провести референдум. Если все эти условия будут выполнены, они станут предпочтительным кандидатом (для Олимпиады-2038), если нет - будем рассматривать других кандидатов", - добавил он.
"НОК Японии нам сообщил, что не сможет принять Олимпиаду-2038, поэтому мы оставили только Швейцарию, но если Швейцария нам сообщит, что не готова провести эти Игры, мы будем рассматривать заявки от всех, включая Японию. НОК Японии хочет взять паузу, прежде чем вновь предложит кандидатуру из своей страны. Япония проявила монументальные усилия по организации Олимпиады в Токио, это надо отметить, но по тем причинам, о которых я сказал, они сейчас взяли самоотвод. По различным опросам, поддержка населения по Олимпиаде в Швейцарии достигает 60%, но она должна материализоваться в различного рода гарантии", - подчеркнул исполнительный директор МОК Кристоф Дюби.

Три шведские лыжницы сдали положительные тесты на COVID-19
Шведские лыжницы Йонна Сундлинг, Линн Сван и Фрида Карлссон получили положительные результаты тестов на коронавирус, заявил врач национальной команды Рикард Нобериус.
Сундлинг и Сван пропустят второй этап Кубка мира в Елливаре (Швеция), который пройдет 2 и 3 декабря. Карлссон была изолирована от своих партнерш по команде и из-за отсутствия симптомов заболевания сохраняет шансы выступить на соревнованиях. Ранее на стартовом этапе Кубка мира в Рука (Финляндия) швед Вильям Поромаа снялся с масс-старта из-за коронавируса.
"Мы находимся в ситуации, когда несколько человек из нашей команды сдали положительный тест на COVID-19 после гонок Кубка мира в Рука. Ситуация, конечно, неприятная, и сейчас мы принимаем ряд мер, чтобы свести к минимуму дальнейшее распространение инфекции, поскольку многие спортсмены уже находятся в Елливаре", - цитирует Нобериуса Expressen.
Ранее норвежская лыжница Тириль Венг пропустила открытие зимнего сезона в норвежском Бейтостолене и первый этап Кубка мира в Рука из-за коронавируса.

Тарасова оценила выступление фигуристов на этапе Гран-при России в Москве
Российские фигуристы, несмотря на отстранение от международных соревнований, держат высокий ритм на турнирах внутри страны, заявила РИА Новости заслуженный тренер СССР Татьяна Тарасова.
В воскресенье завершился заключительный, шестой этап Гран-при России по фигурному катанию. Финал серии представлен как Спартакиада, которая пройдет в Магнитогорске в феврале 2024 года.
"Прошли соревнования, которые мы очень любим. Очень важно, что у нас не был потерян этот высокий ритм из-за отстранения от международных турниров. Мы на своих соревнованиях держим этот международный ритм. Вполне довольны, как у нас прошел отбор в финал, все лучшие будут там", – сказала Тарасова.
"Я очень благодарна как тренер нашей федерации за то, что наша федерация провела эти большие соревнования, а будет еще финал. Мы же отстранены от всего, я сегодня в восхищении пришла, какие они молодцы. Мы всегда ругаем их, а надо и похвалить. Это очень здорово, что они провели это. Федерация наша во главе с (Александром) Коганом - молодец", – добавила собеседница агентства.
Совет Международного союза конькобежцев (ISU) 1 марта 2022 года на фоне событий на Украине отстранил российских и белорусских фигуристов, конькобежцев и шорт-трекистов от участия в международных турнирах. Решение действует до особого уведомления.

Врач рассказала, на какую хроническую болезнь может указывать боль в горле

Врач-отоларинголог Светлана Марнова рассказала, на какие проблемы с желудочно-кишечным трактом (ЖКТ) может указывать боль в горле.
По словам специалиста, этот симптом может сигнализировать о гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ). Она характеризуется нарушением работы верхнего пищеводного сфинктера, из-за чего в пищевод и глотку забрасывается содержимое желудка. Это состояние может сопровождаться изжогой, тошнотой, отрыжкой и внепищеводными проявлениями, которые можно принять за ЛОР-заболевание.
"Лишь 40% пациентов с ГЭРБ жалуются на изжогу, то есть сам пациент чаще всего даже не подозревает, что у него есть проблемы с желудком. Обычно при рефлюксной болезни жалуются на постоянную боль в горле, длительный непроходящий кашель, ощущение комка слизи в носоглотке, какого-то инородного тела, изменение голоса, а также на нарушения глотания, даже приступы удушья, реже — на проблемы с носовым дыханием. Во многих случаях таким пациентам лекарства против рефлюкса может прописать сам отоларинголог, например, если человек не может обратиться к гастроэнтерологу", — приводит слова Марновой "Газета.Ru".
Эксперт отметила, что на заброс содержимого желудка в глотку указывают краснота, отечность и образования на слизистой, называемые гранулемами. Они вызывают боль в горле при ГЭРБ, поэтому при появлении симптомов важно вовремя обратиться к врачу, который подберет правильное лечение.

Шестеркин сделал 36 сейвов в победном матче НХЛ против "Филадельфии"
"Нью-Йорк Рейнджерс" обыграл "Филадельфию Флайерз" в гостевом матче регулярного чемпионата Национальной хоккейной лиги (НХЛ).
Встреча в Филадельфии закончилась со счетом 3:1 в пользу гостей. У победителей дублем отметился Мика Зибанежад (1-я и 28-я минуты), одна шайба на счету Криса Крайдера (2). У хозяев отличился Шон Кутюрье (38).
Российский голкипер "Рейнджерс" Игорь Шестеркин отразил 36 бросков из 37, его признали второй звездой матча. Одноклубник и соотечественник Шестеркина форвард Артемий Панарин ушел со льда без набранных очков.
"Рейнджерс" занимают второе место в Восточной конференции (29 очков), где "Филадельфия" (21 балл) идет на девятой позиции.
В другом матче "Детройт" на выезде обыграл "Бостон" со счетом 5:2 (2:0, 1:1, 2:1).

Российский шахматист выиграл чемпионат мира среди игроков до 18 лет
Россиянин Алексей Гребнев досрочно стал чемпионом мира по шахматам среди спортсменов до 18 лет.
В десятом туре турнира, проходящего в итальянском Монтесильвано, Гребнев белыми фигурами победил индийца Пранита Вуппалу. Россиянин выиграл все партии, кроме одной, и набрал 9,5 очка. Он стал недосягаем для идущего вторым соотечественника Володара Мурзина (8 очков).
Матчи 11-го тура пройдут в пятницу. Последним россиянином, выигрывавшим чемпионат мира до 18 лет, был Максим Матлаков в 2009 году.

Президент ФИФА осудил беспорядки перед матчем сборных Бразилии и Аргентины
Президент Международной федерации футбола (ФИФА) Джанни Инфантино в сториз в Instagram (деятельность Meta (соцсети Instagram и Facebook) запрещена в России как экстремистская) осудил беспорядки, произошедшие перед матчем отборочного турнира чемпионата мира 2026 года между сборными Бразилии и Аргентины.
Встреча, прошедшая на стадионе "Маракана" в Рио-де-Жанейро, завершилась со счетом 1:0 в пользу гостей.
"В футболе нет места насилию ни на поле, ни вне его. Таким событиям, как во время отборочного матча чемпионата мира по футболу между Бразилией и Аргентиной на стадионе "Маракана", нет места ни в нашем спорте, ни в обществе. Все без исключения игроки, болельщики, персонал и официальные лица должны чувствовать себя в безопасности, чтобы играть и наслаждаться футболом, и я призываю соответствующие органы власти обеспечить соблюдение этого требования на всех уровнях", - написал Инфантино.
Матч начался с задержкой в 30 минут из-за беспорядков на трибунах, Конфликт между фанатами вспыхнул во время исполнения национальных гимнов. Бразильские болельщики освистали гимн Аргентины, после чего начались столкновения, в ходе которых болельщики также бросались сиденьями. После этого полиция применила дубинки и начала аресты, ряд болельщиков были доставлены в больницу. Во время беспорядков несколько фанатов из соображений безопасности выбежали с трибун на поле. На инцидент обратили внимание игроки сборной Аргентины, которые прервали начало матча и отправились к трибуне со своими фанатами, а позже по распоряжению капитана команды Лионеля Месси ушли в раздевалку. После урегулирования конфликта на трибунах матч стартовал.

Трансгендерам-крикетистам запретили соревноваться с женщинами
Международный совет крикета (ICC) запретил трансгендерам принимать участие в женских турнирах, сообщается на сайте организации.
Решение было принято советом ICC во вторник после девятимесячного процесса консультаций. В организации отметили, что политика основана на принципах защиты целостности женской игры, безопасности, справедливости и инклюзивности. Любые участники, прошедшие процесс мужского полового созревания, не будут иметь права участвовать в международных женских играх независимо от того, каким образом они сменили пол.
"Инклюзивность невероятно важна для нас, но наш приоритет - защита целостности женского крикета и безопасность игроков", - заявил генеральный директор ICC Джефф Эллардайс.
В сентябре канадка Даниэль Макгахи стала первым трансгендерным игроком в крикет, сыгравшим официальную международную игру.

Тренер сборной по ушу: будем выступать только под флагом России
Первый вице-президент Федерации ушу России (ФУР), главный тренер национальной команды Татьяна Куприянова заявила РИА Новости, что решение выступать на международных соревнованиях только с российским флагом и гимном неизменно, многие зарубежные спортсмены и страны его поддерживают, участие в нейтральном статусе исключено.
Президиум ФУР в мае принял решение, что участие сборных России в любых международных соревнованиях возможно лишь при наличии всех государственных атрибутов и символов России: герба, флага и гимна страны. Отмечалось, что это было вызвано грубым нарушением Международной федерацией ушу собственного устава и принятым под давлением Международного олимпийского комитета (МОК) решения о допуске сборной России к соревнованиям только в нейтральном статусе. В связи с этим ФУР отказалась от участия в чемпионате мира, который проходит 14-22 ноября в США.
"Мы занимаем четкую позицию - на международных соревнованиях выступаем только под российским флагом и с гимном нашей страны. Это позиция федерации и ведущих спортсменов, она неизменна, никакого нейтрального статуса. Мы активно включаемся в новые форматы соревнований и готовимся к Играм БРИКС, сотрудничаем на международном уровне с различными клубами и входим в повестку официальных соревнований в Китае. Большой ориентир сделан на взаимодействие между основными китайскими провинциями и нашими регионами. Чтобы спортсмены активно выезжали в Китай, а китайские приезжали к нам", - сказала Куприянова.
"Связи с другими ведущими странами мы никогда не прекращали: это Индонезия, Индия, Иран, Казахстан, Узбекистан, они всегда приезжают к нам на соревнования полными командами. В феврале 2024 года мы ждем всех на ежегодном турнире "Московские звезды". Это крупное соревнование активно поддерживает и азиатское сообщество, и европейские страны. Невзирая на все санкции со стороны Европы, мы сохранили дружеские контакты с клубами и спортсменами и они нас поддерживают", - подчеркнула собеседница агентства.
Куприянова отметила, что в настоящее время россияне выступают на крупном международном турнире, проходящем в китайском городе Сиань.
"Наши спортсмены выступают под российским флагом и с российским гимном. И уже завоевали золотые, серебряные и бронзовые медали. Какое может быть к нам отношение? Только положительное. В следующем году для нас главными соревнованиями будут "Московские звезды" и турнир БРИКС. Потому что в Играх БРИКС примут участие лучшие азиатские команды по нашему виду спорта. Для нас эти состязания как Кубок мира", - добавила главный тренер сборной России.

Танцевальный дуэт из США выиграл этап Гран-при ISU в Эспоо
Танцевальный дуэт из США Мэдисон Чок и Эван Бейтс выиграли пятый этап международной серии Гран-при по фигурному катанию, который завершился в финском Эспоо.
Действующие чемпионы мира получили в сумме за две программы 209,46 балла (85,61 за ритм-танец и 123,85 за произвольный танец). Второе место заняли канадцы Лоранс Фурнье-Бодри и Николай Сёренсен (206,32; 82,62+123,70), третьими стали финны Юлия Турккила и Маттиас Верслуйс (195,80; 77,65+118,15).
Российские и белорусские фигуристы отстранены Международным союзом конькобежцев (ISU) от участия в международных турнирах c марта 2022 года. Совет ISU в июне оставил в силе отстранение, но постановил изучить пути внедрения решения исполкома Международного олимпийского комитета, который в марте 2023 года рекомендовал допускать российских и белорусских спортсменов до участия в международных соревнованиях в нейтральном статусе при соблюдении ряда условий.
Шестой, заключительный этап Гран-при ISU стартует 24 ноября в Осаке (Япония). Финал серии в декабре примет Пекин.

В ITA сообщили, что российские спортсмены тестируются больше других в мире
Международное агентство допинг-тестирования (ITA) планирует установить таргетированную программу тестирования для спортсменов из России и Белоруссии, заявила председатель совета учредителей ITA Валери Фурнерон.
"Мы планируем установить таргетированную программу тестирования для спортсменов из России и Белоруссии в свете их предстоящего возвращения на международную арену. Ситуация на Украине оказала серьезное воздействие на нашу работу, мы сталкиваемся со сложностями. Количество тестов за два года уменьшилось вдвое. 400 тестов в 2023 году все равно были взяты. Но Россия остается самой тестируемой страной из всех, где ITA берет тесты", - заявила Фурнерон на заседании совета учредителей WADA в Монреале.
Также член спортивного совета WADA Патрик О'Лири заявил, что хотел бы видеть плотное сотрудничество ITA с Международным паралимпийским комитетом (IPC) из-за участия российских и белорусских спортсменов в Паралимпиаде в Париже.
В декабре 2019 года после серии допинговых скандалов вокруг российского спорта исполком WADA признал Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) не соответствующим антидопинговому кодексу и наложил четырехлетние санкции на российский спорт. 17 декабря 2020 года Спортивный арбитражный суд (CAS) смягчил санкции WADA и сократил их действие до двух лет.
Исполком WADA 22 сентября принял решение о том, что РУСАДА остается лишенным полноценного статуса из-за несоответствий государственного законодательства Всемирному антидопинговому кодексу, выявленных в ходе виртуального аудита в сентябре 2022 года и не устраненных до настоящего времени. Решение WADA должно было вступить в силу 14 октября, но РУСАДА выразило несогласие, дело было передано в Спортивный арбитражный суд (CAS).
В марте исполком МОК рекомендовал допустить российских и белорусских спортсменов до международных соревнований в нейтральном статусе, если они не связаны с военными структурами стран и не высказывались в поддержку СВО.

Саудовская нефтяная компания станет крупнейшим спонсором ФИФА, пишут СМИ
Государственная нефтяная компания Саудовской Аравии Aramco станет крупнейшим спонсором Международной федерации футбола (ФИФА), сообщает Times.
По информации издания, сумма сделки может достигать 84 миллионов фунтов стерлингов в год (более 100 миллионов долларов), что сделает компанию Aramco самым крупным спонсором ФИФА. Сообщается, что компания намерена заключить соглашение после того, как Саудовская Аравия получит право на проведение чемпионата мира 2034 года.
Ожидается, что контракт между сторонами будет заключен до 2034 года. Источники издания сообщают, что переговоры о заключении спонсорского контракта находятся на продвинутой стадии.
Саудовская Аравия осталась единственной страной, которая претендует на право проведения чемпионата мира 2034 года. Администрация ФИФА тщательно проверит процедуру подачи заявок, после чего хозяева чемпионатов мира 2030 и 2034 годов будут официально назначены на конгрессе ФИФА в четвертом квартале 2024 года.

Ралли "Шелковый путь — 2024" пройдет в России, Монголии и Китае
Международное ралли "Шелковый путь" в 2024 году пройдет по территории России, Монголии и Китая, сообщили организаторы соревнований на официальном сайте.
14-е издание ралли "Шелковый путь" стартует 5 июля в Томске и финиширует 15 июля в китайском Хоргосе. Маршрут гонки пройдет через Барнаул, Горно-Алтайск, Кош-Агач и монгольский Ховд.
Общая протяженность маршрута составит около 5,5 тысячи километров, из которых более 2,5 тысячи километров составят спецучастки.

УЕФА намерен пригласить клуб Роналду в Лигу чемпионов, пишут СМИ
Союз европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) намерен пригласить саудовский "Аль-Наср" к участию в Лиге чемпионов в 2024 году, сообщает в соцсети X журналист Али Аль-Харби.
С декабря 2022 года за "Аль-Наср" выступает португальский нападающий Криштиану Роналду. В августе СМИ сообщали, что Федерация футбола Саудовской Аравии может обратиться в УЕФА с просьбой предоставить специальное приглашение (wild card) для участия в Лиге чемпионов победителю национального первенства.
"УЕФА намерен направить приглашение саудовскому клубу "Аль-Наср" для участия в Лиге чемпионов 2024 года, потому что он является одним из трех самых известных клубов в футболе и потому что "Аль-Наср" имеет большую популярность в Европе", - написал Аль-Харби.

Решение по ОКР не означает отстранения России в международных федерациях
Решение Международного олимпийского комитета (МОК) отстранить Олимпийский комитет России (ОКР) не означает, что международные федерации должны автоматически приостановить членство российских спортивных федераций, заявил президент МОК Томас Бах.
МОК 12 октября объявил об отстранении ОКР до дальнейшего уведомления после включения в состав российской организации олимпийских советов ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей. 6 ноября Спортивный арбитражный суд (CAS) сообщил, что зарегистрировал апелляцию ОКР на вынесенное МОК отстранение.
"Мы получили вопросы от многих федераций относительно последствий приостановки деятельности Олимпийского комитета России. МОК был вынужден отстранить ОКР, поскольку тот нарушил территориальную целостность Национального олимпийского комитета Украины, включив в качестве своих членов спортивные организации регионов Украины. Это грубое нарушение Олимпийской хартии. Это решение основано исключительно на действиях ОКР и не означает, что международные федерации должны автоматически приостановить членство соответствующей спортивной федерации России. Международные федерации должны в каждом конкретном случае изучить ситуацию с учетом своего устава", - приводится обращение Баха к международным федерациям на сайте МОК.

Сборная Канады впервые в истории победила на Кубке Билли Джин Кинг
Женская сборная Канады по теннису обыграла команду Италии в финале Кубка Билли Джин Кинг, который прошел в испанской Севилье.
Победу канадкам принесла Лейла Фернандес, обыгравшая во второй одиночной встрече Ясмин Паолини – 6:2, 6:3. Ранее в воскресенье канадка Марина Стакушич обыграла итальянку Мартину Тревизан со счетом 7:5, 6:3.
Теннисистки сборной Канады впервые в истории стали обладательницами Кубка Билли Джин Кинг (ранее – Кубок Федерации).
Победителем турнира 2022 года является сборная Швейцарии. Ранее Международная федерация тенниса (ITF) приостановила членство Федерации тенниса России и Федерации тенниса Белоруссии, теннисистки из этих стран были отстранены от участия в Кубке Билли Джин Кинг. Российские спортсмены имеют право принимать участие в турнирах Женской теннисной ассоциации (WTA) и Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP) в нейтральном статусе.

В итальянском городе Ладисполи пытаются поймать льва, сбежавшего из цирка
Крупный лев сбежал в субботу вечером из цирка в итальянском городе Ладисполи под Римом, сообщил мэр Алессандро Грандо, призвав земляков не выходить на улицу.
"Важное сообщение! Лев сбежал из цирка, разместившегося на улице Медитерранео… Работники цирка при поддержке правоохранительных органов, оперативно прибывших на место, ведут операцию по поимке животного. Просьба быть максимально внимательными и избегать перемещений вплоть до нового сообщения", - написал Грандо в соцсети.
В соцсетях распространились видео, запечатлевшие, как лев прогуливается по улицам Ладисполи. У жителей города эта информация вызвала неоднозначную реакцию: кого-то охватила паника, а кто-то недвусмысленно выразил радость в связи с бегством животного из цирка. "Бедные животные! Надеюсь, льва не найдут и эти убогие представления закончатся", - написал в соцсети один из горожан.
Село в Дагестане будет носить имя отца Хабиба Нурмагомедова
 Председатель правительства России Михаил Мишустин подписал распоряжение о переименовании Кироваула в Кизилюртовском районе Дагестана в село Манапкала.
В феврале нынешнего года администрация села Кироваул обратилась в народное собрание (парламент) Дагестана с предложением о переименовании населенного пункта в село Манапкала в честь Абдулманапа Нурмагомедова – заслуженного тренера России, отца и тренера бывшего чемпиона UFC в легком весе Хабиба Нурмагомедова. В июне депутаты регионального парламента поддержали переименование.
"В соответствии с Федеральным законом "О наименованиях географических объектов" и на основании предложения Народного собрания Республики Дагестан переименовать расположенное на территории муниципального района "Кизилюртовский район" Республики Дагестан село Кироваул в село Манапкала", – говорится в распоряжении правительства РФ, которое опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации.
Абдулманап Нурмагомедов родился в 1962 году в селе Сильди Цумадинского района, проживал в Кировауле. Заслуженный тренер России, старший тренер сборной Дагестана по боевому самбо. За тренерскую карьеру воспитал 18 чемпионов мира. Скончался в июле 2020 года в одной из московских больниц от осложнений на фоне коронавируса, ему было 57 лет.

В Армении выпустили марку к юбилею победы "Арарата" в чемпионате СССР
Почтовый блок с одной маркой, посвященный 50-летию победы ереванского "Арарата" в чемпионате и розыгрыше кубка СССР по футболу, введен в обращение в Армении, сообщили в пресс-службе национального почтового оператора - ЗАО "АйПост" (Армпочта).
"Восьмого ноября в обращение введен почтовый блок с одной маркой на тему "Спорт. 50-летие победы "Арарата-73", - говорится в сообщении, поступившем в распоряжение РИА Новости.
На почтовой марке блока номинальной стоимостью 380 драмов (0,94 доллара) изображены футбольный мяч, фрагменты из церемонии вручения "Арарату" кубка СССР. В верхней части почтовoго блока запечатлены футболисты "Арарата", а также логотип, посвященный 50-летию победы клуба, в нижней части - фотография футбольной команды "Арарат-73" в полном составе.
На почтовoм блоке и почтовой марке нанесены надписи "Чемпион и обладатель Кубка СССР", "АРАРАТ-73" и "50-ЛЕТИЕ" на армянском и английском языках. Блок с маркой напечатаны французской типографией Cartor тиражом10 000 экземпляров.
В церемонии гашения в среду приняли участие заместитель министра высокотехнологической промышленности Армении Давид Саакян, генеральный директор ЗАО "АйПост" Араик Абраамян, президент армянской ассоциации филателистов Овик Мусаелян, футболисты "Арарата-73" Норайр Месропян, Сергей Погосян, Сергей Бондаренко.
Для "Арарата" 1973 год был звездным. Команда под руководством Никиты Симоняна завоевала и Кубок СССР, и звание чемпиона Советского Союза. Так, 10 октября 1973 года ереванский клуб одержал победу над киевским "Динамо" со счетом 2:1 в финальном матче Кубка СССР в Москве. Два победных гола забил форвард "Арарата" Левон Иштоян. Через несколько дней после этой игры на стадионе "Раздан" в Ереване состоялся матч между "Араратом" и ленинградским "Зенитом". Благодаря голам Оганеса Заназаняна и Эдуарда Маркарова "Арарат" победил со счетом 3:2, завоевав также титул чемпиона СССР, тем самым оформив золотой дубль.

Франция отправила в МОК заявку на проведение зимней Олимпиады 2030 года
Франция отправила в Международный олимпийский комитет (МОК) заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2030 года, сообщил глава Национального олимпийского комитета (НОК) Франции Давид Лаппартьен.
Предполагается провести Олимпиаду в регионах Овернь - Рона - Альпы и Прованс - Альпы - Лазурный берег.
"Эта заявка, представленная сегодня в МОК, является плодом реальной совместной работы, которая ведется с июля. Она является выражением нашего стремления к строительству Игр будущего, принятию этих вызовов и превращению их в возможности для спорта, спортсменов, регионов и обществ. Эта заявка - символ победы Франции", - цитирует Лаппартьена аккаунт НОК Франции в соцсети X.
В июле регионы изъявили желание подать заявку на проведение Игр-2030, французское правительство поддержало инициативу.
Столица зимней Олимпиады-2030 будет выбрана на 142-й сессии МОК в Париже в июле 2024 года. Претендентами на проведение зимних Олимпийских игр также являются Швеция и Швейцария.
В августе 2024 год Париж примет летнюю Олимпиаду.

Возглавлявший "Спартак" Эмери вошел в топ-10 тренеров на данный момент
Возглавлявший московский футбольный клуб "Спартак" испанец Унаи Эмери вошел в топ-10 рейтинга лучших тренеров на данный момент по версии FourFourTwo, опубликованного на сайте издания.
Работающий в английской "Астон Вилле" Эмери занял девятое место. Лучшим тренером на данный момент признан испанец Хосеп Гвардиола ("Манчестер Сити"), на второй строчке расположился немец Юрген Клопп ("Ливерпуль"), третье место занял итальянец Карло Анчелотти ("Реал").
Также в топ-10 рейтинга вошли испанец Микель Артета (4-е место, "Арсенал"), немец Томас Тухель (5, "Бавария"), англичанин Эдди Хау (6, "Ньюкасл"), испанец Хави (7, "Барселона"), итальянец Роберто Де Дзерби (8, "Брайтон") и аргентинец Диего Симеоне (10, "Атлетико").

Ферстаппен победил на Гран-при Бразилии
Трехкратный чемпион "Формулы-1" нидерландец Макс Ферстаппен из "Ред Булл" стал победителем 21-го этапа нынешнего сезона "королевских гонок" - Гран-при Бразилии в Сан-Паулу.
Второе место по итогам гонки занял британский пилот "Макларена" Ландо Норрис (+8,277 секунды), показавший лучший круг. Третьим финишировал испанец Фернандо Алонсо из "Астон Мартин" (+34,155), для которого данный подиум стал восьмым в сезоне и первым с Гран-при Нидерландов, прошедшего в августе.
Пилот "Феррари" монегаск Шарль Леклер разбил свой болид на прогревочном круге. Также до финиша не доехали британец Джордж Расселл ("Мерседес"), финн Вальттери Боттас и китаец Чжоу Гуаньюй (оба - "Альфа Ромео"), датчанин Кевин Магнуссен ("Хаас") и таец Александер Албон ("Уильямс").
Ферстаппен выиграл 17 из 20 проведенных гонок в нынешнем сезоне, нидерландец не побеждал только на этапах в Саудовской Аравии, Азербайджане и Сингапуре. Ферстаппен выиграл свой 52-й Гран-при в карьере и вышел по числу побед на чистое четвертое место в истории "Формулы-1", опередив француза Алена Проста (51). Выше нидерландца располагаются только немцы Себастьян Феттель (53 этапа) и Михаэль Шумахер (91), а также британец Льюис Хэмилтон (103).
Полностью первая десятка по итогам гонки в Сан-Паулу выглядит так: 1. Ферстаппен; 2. Норрис; 3. Алонсо; 4. Серхио Перес, Мексика, "Ред Булл" (+34,208); 5. Лэнс Стролл, Канада, "Астон Мартин" (+40,845); 6. Карлос Сайнс, Испания, "Феррари" (+50,188); 7. Пьер Гасли, Франция, "Альпин" (+56,093); 8. Хэмилтон, "Мерседес" (+1.02,859); 9. Юки Цунода, Япония, "Альфа-Таури" (+1.09,880); 10. Эстебан Окон, Франция, "Альпин" (+1 круг).
Следующий этап "Формулы-1" пройдет в Лас-Вегасе (США) 17-19 ноября.

Канадская пара фигуристов выиграла этап Гран-при во Франции
Канадские фигуристы Лия Перейра и Треннт Мишо стали победителями в парном катании на третьем этапе международной серии Гран-при, который завершился во французском Анже.
По итогам короткой и произвольной программ они набрали 194,67 балла (65,97+128,70). Вторыми стали Сара Конти и Никколо Мачии (189,46; 65,31+124,15) из Италии, третьими - Камиль Ковалева и уроженец Петербурга Павел Ковалев (172,88; 59,04+113,84) из Франции.
Четвертый этап серии Гран-при пройдет в китайском Чунцине с 10 по 12 ноября.
Совет Международного союза конькобежцев (ISU) 1 марта 2022 года на фоне событий на Украине отстранил российских и белорусских фигуристов, конькобежцев и шорт-трекистов от участия в международных турнирах. Решение действует до особого уведомления.

В Москве прошел показ шоу Татьяны Навки "История любви Шахерезады"

В Москве прошел показ ледового шоу Татьяны Навки "История любви Шахерезады", приуроченный ко дню флага ОАЭ, который отмечается в пятницу.
"Мне очень приятно, что это грандиозное шоу приурочено к Дню флага ОАЭ. Выражаю благодарность уважаемой Татьяна Навке и ее команде. Поднятие флагов России и Объединенных Арабских Эмиратов в этот день подчеркивает дружбу и отношения между нашими двумя странами", - сказал перед официальной церемонией поднятия флага на ВТБ Арене посол ОАЭ в России Мохаммад Ахмад Аль-Джабер.
Ранее организаторы шоу рассказали, что история любви персидского царя Шахрияра и сказительницы Шахерезады, созданная по мотивам знаменитого и любимого всеми собрания арабских сказок и новелл "Тысяча и одна ночь", воплотится в формате музыкально-театрального шоу на льду. По словам организаторов, шоу не имеет аналогов в мире.
В главных ролях выступили многократные чемпионы России, Европы и мира, олимпийские чемпионы - Татьяна Навка, Пётр Чернышев, Анна Щербакова, Виктория Синицина, Никита Кацалапов. Вокальные партии Джинна исполнили народный артист РФ Филипп Киркоров, Саис - Ани Лорак, Шахерезады - Жасмин, Шахрияра - Алексей Чумаков, Богини - Валерия, Аладдина - Тимур Родригез.
Шоу наполнено сложнейшими техническими решениями, спецэффектами высочайшего уровня, красочными видеопроекциями, погружающими зрителя в сказочную атмосферу сразу нескольких восточных культур – Египта, Индии, Древнего Вавилона, Персии.
Перед началом шоу состоялась официальная церемония поднятия флагов Российской Федерации и Объединенных Арабских Эмиратов.
РИА Новости является официальным партнером шоу.

Месси уступил в голосовании за награду лучшему новичку MLS
Нападающий "Интер Майами" Лионель Мессии занял второе место в голосовании на приз лучшему новичку североамериканской Главной футбольной лиги (MLS), сообщается на сайте организации.
Изначально аргентинец был выдвинут на приз самому ценному игроку и лучшему новичку сезона, но не вошел в тройку лучших в первой номинации. По итогам голосования на награду лучшему новичку он набрал 27,28% голосов и стал вторым, лучшим был признан Георгиос Якумакис ("Атланта", 45,78%).
Лауреатом награды в 2018 году становился шведский нападающий Златан Ибрагимович.
В понедельник Месси в рекордный, восьмой раз получил "Золотой мяч" - приз, вручаемый лучшему игроку года по версии французского журнала France Football. Он перешел в "Интер Майами" летом 2023 года. 36-летний аргентинец является воспитанником испанской "Барселоны", в составе которой стал десятикратным чемпионом Испании и четырехкратным победителем Лиги чемпионов. В 2021 году он перешел во французский "Пари Сен-Жермен", вместе с которым дважды выиграл чемпионат страны и один раз Суперкубок Франции. В составе сборной Аргентины Месси стал чемпионом мира и победителем Кубка Америки.


СМИ назвали причины смерти чемпиона мира по футболу 1966 года Чарльтона
Чемпион мира по футболу 1966 года в составе сборной Англии сэр Бобби Чарльтон скончался из-за последствий травмы, полученной после удара о подоконник, сообщает Би-би-си.
Бывший игрок "Манчестер Юнайтед" скончался 18 октября в возрасте 86 лет. Чарльтон жил в доме престарелых, где ухаживали за пациентами с деменцией. В ходе расследования стало известно, что бывший футболист за несколько дней до смерти потерял равновесие, когда вставал со стула, ударился о подоконник и, "возможно, о радиатор отопления".
Персонал провел полный осмотр тела, не обнаружив видимых повреждений и отметив, что его подвижность не пострадала. Однако позже был обнаружен отек на спине, и в центр были вызваны медики. После этого экс-футболист был госпитализирован. Рентген грудной клетки и компьютерная томография показали, что у него сломаны ребра и, скорее всего, развивается пневмония, сообщило следствие. Спустя пять дней Чарльтон умер. Коронер среди причин смерти указал травму легких, падение и деменцию.
Чарльтон с 1956 по 1973 год играл за "Манчестер Юнайтед", также он представлял английские "Престон Норт Энд", "Уотерфорд", "Ньюкасл", австралийские "Перт Адзурри" и "Блэктаун Сити". Позднее тренировал "Престон" и "Уиган". Чарльтон провел за "МЮ" 758 матчей и забил 249 голов. Вместе с "красными дьяволами" трижды стал чемпионом Англии, дважды выиграл Суперкубок Англии, по разу - Кубок Англии и Кубок чемпионов.
В составе сборной Англии он стал победителем домашнего чемпионата мира 1966 года и бронзовым призером чемпионата Европы - 1968. В 1966 году Чарльтон стал обладателем "Золотого мяча" - приза лучшему игроку года, также он был признан лучшим футболистом чемпионата мира - 1966. Футболист выжил после авиакатастрофы самолета с футболистами "Манчестер Юнайтед" в Мюнхене в феврале 1958 года, в которой погибли 23 человека. В 1994 году Чарльтон был посвящен в рыцари.

Евгения Медведева выступит в главной роли в ледовом шоу "Корова на льду"
Двукратная серебряная медалистка Олимпиады фигуристка Евгения Медведева исполнит главную роль в ледовом новогоднем шоу "Корова на льду" постановки Ильи Авербуха.
Билеты на шоу уже поступили в продажу, их стоимость - от 1,5 до 4,5 тысячи рублей. Ледовый спектакль по мотивам сказки Антона Соя пройдет с 27 декабря 2023 года по 7 января 2024 года на малой спортивной арене "Лужники". Медведева исполнит главную роль - коровы Мули.
Медведева объявила о завершении спортивной карьеры в 2023 году. В последнее время фигуристка участвует в ледовых постановках Авербуха. Этой осенью она исполнила главную роль в мюзикле "Кармен".

Холанд получил приз лучшему бомбардиру года имени Герда Мюллера
Норвежский форвард "Манчестер Сити" Эрлинг Холанд стал получил приз имени Герда Мюллера, который вручается изданием France Football лучшему бомбардиру прошедшего сезона.
Церемония награждения проходит в понедельник в театре Шатле в Париже.
Холанд забил в сезоне-2022/23 56 мячей, все его голы были показаны в записи на церемонии.
Второе место по итогам сезона в гонке бомбардиров занял форвард сборной Франции и "Пари Сен-Жермен" Килиан Мбаппе (54 гола), третьим стал англичанин Гарри Кейн (40 мячей). Также в первую пятерку вошли аргентинец Лионель Месси (38 голов) и поляк Роберт Левандовский (36 мячей).

Team Spirit сыграет с Gaimin Gladiators за победу на The International
Российская команда Team Spirit встретится с коллективом Gaimin Gladiators из Западной Европы в гранд-финале The International 12 - главного турнира года по Dota 2.
В воскресенье Gaimin Gladiators обыграла в финале нижней сетки турнира китайскую команду LGD Gaming со счетом 2-0.
Gaimin Gladiators по ходу сезона выиграла все три турнира серии "мейджор". Европейский коллектив второй раз принимает участие в The International, он разделил в прошлом розыгрыше 9-12-е места. Team Spirit в 2021 году выиграла дебютный для себя TI и завоевала рекордные 18,2 миллиона долларов. Российская команда может стать вторым двукратным обладателем трофея. Финальная встреча пройдет в ночь на понедельник в формате серии до трех побед.
Team Spirit представляют Денис Larl Сигитов, Магомед Collapse Халилов, Ярослав Miposhka Найденов (все - Россия), Илья Yatoro Мулярчук, Мирослав Mira Колпаков (оба - Украина). Gaimin Gladiators представляют россиянин Антон dyrachyo Шкредов, американец Куинн Quinn Кэллахан, датчанин Маркус Ace Хельгор, немец Эрик tOfu Энгель и нидерландец Мельхиор Seleri Хилленкамп.
Матчи The International 2023 проходят c 12 по 29 октября в американском Сиэтле. Игры основной стадии турнира проходят на "Клаймэт Пледж-арене", где домашние встречи проводит команда Национальной хоккейной лиги "Сиэтл Кракен". Призовой фонд соревнований превышает 3,1 миллиона долларов и продолжает расти.

Чемпион Европы 1946 года в беге на 400 метров умер в возрасте 100 лет
Чемпион Европы 1946 года в беге на дистанции 400 метров датчанин Нильс Хольст-Сёренсен умер в возрасте 100 лет, сообщается на официальном сайте Всемирной легкоатлетической ассоциации (World Athletics).
В декабре датчанину должен был исполниться 101 год.
Хольст-Сёренсен стал первым победителем чемпионата Европы по легкой атлетике из Дании. Также в 1946 году ему удалось завоевать серебряную медаль в беге на дистанции 800 метров.
Датчанин завершил спортивную карьеру в 1948 году в возрасте 25 лет. Ранее он совмещал легкую атлетику с военной службой в Королевских ВВС Дании. В 1970 году он был назначен генерал-майором и главнокомандующим Королевских ВВС Дании. Он ушел из ВВС в 1987 году.
С 1981 по 1984 год он занимал пост президента Национального олимпийского комитета (НОК) Дании, также с 1977 по 2002 год был членом Международного олимпийского комитета (МОК). После выхода на пенсию он был назван почетным членом МОК.

Сорокин оценил предложение подать заявку на Евро-2036
Бывший генеральный директор оргкомитета чемпионата мира по футболу 2018 года в России Алексей Сорокин заявил, что положительно относится к идее подать заявку на проведение чемпионата Европы 2036 или 2040 года и с удовольствием поработал бы над турнирами.
Ранее генеральный секретарь Российского футбольного союза (РФС) Максим Митрофанов сообщил "Матч ТВ" о готовности России подать заявку на проведение европейского чемпионата 2036 или 2040 года.
"Положительно отношусь к этой инициативе. Вся инфраструктура и опыт у нас есть. Уверен, те люди, с которыми мы организовывали ЧМ-2018 и Евро-2020, с удовольствием поработали бы над этими турнирами, если бы их нам дали. Мне никто не предлагал возглавить оргкомитет, так что было бы самонадеянно говорить об этом. Пока это абстракция. Лучше иметь какие-то цели, чем их не иметь. Надо строить так свое поведение во всех видах спорта, чтобы все-таки не отрезать себя полностью от мирового спорта", - сказал Сорокин.
"Надо надеяться на скорое восстановление отношений с международными федерациями. Нельзя заниматься самоизоляцией там, где это неуместно. Особенно в футболе, в него надо играть. К этому РФС ритмично ведет, пытаясь добиться нашего возвращения", - добавил он.
Ранее президент Олимпийского комитета России Станислав Поздняков выразил уверенность в том, что санкции с российского спорта будут сняты к Олимпиаде 2028 года.
"Очень хотелось бы, чтобы нас действительно допустили до Олимпиады в Лос-Анджелесе. Надеюсь, что все эти ограничения, тем более несправедливые, к тому моменту будут сняты. Но я бы не стал так загадывать", - заключил Сорокин.

Мишустин предложил странам ШОС подумать о проведении спортивных Игр
Премьер-министр РФ Михаил Мишустин предложил странам Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) подумать о проведении спортивных Игр ШОС с представителями самых разных государств.
Выступая на заседании совета глав правительств государств - членов ШОС в расширенном составе, Мишустин напомнил, что в прошлом году президент РФ Владимир Путин выступил с идеей создания под эгидой ШОС Ассоциации спортивных организаций.
"Благодарим коллег, которые поддержали такое начинание. А чтобы спортсмены могли продемонстрировать свои достижения в честной борьбе, предлагаем подумать о проведении различных соревнований, в том числе Игр ШОС с представителями самых разных государств", - сказал Мишустин.

Спорт в мире деградирует без российских спортсменов, считает Ставиский
Деградация спорта происходит в мире в условиях отстранения российских спортсменов, заявил РИА Новости двукратный чемпион мира в танцах на льду хореограф Максим Ставиский.
Российские и белорусские фигуристы отстранены Международным союзом конькобежцев (ISU) от участия в международных турнирах c марта 2022 года. Совет ISU в июне оставил в силе данное отстранение, но постановил изучить пути внедрения решения исполкома Международного олимпийского комитета (МОК), который в марте 2023 года рекомендовал допускать российских и белорусских спортсменов до участия в международных соревнованиях в нейтральном статусе при соблюдении ряда условий.
"Сейчас спорт в мире деградирует. Это происходит в связи с тем, что российских спортсменов не допускают до международных соревнований. Конечно, сложившаяся ситуация сказывается и на уровне нашего фигурного катания. Спортсмены простаивают в стойле, хотя они должны участвовать в турнирах как можно больше. Соревноваться между собой - хорошо, но, конечно, хотелось бы, чтобы они выходили на международный уровень и там доказывали, кто из них лучше. Спроси любого спортсмена: они мечтают выйти и сразиться с иностранцами", - сказал Ставиский.

Призера Олимпийских игр лишили водительских прав после ДТП
Суд лишил водительских прав шведскую лыжницу Фриду Карлссон за нарушение правил дорожного движения, которое привело к ДТП.
Авария произошла в Эстерсунде (Швеция) зимой. Карлссон готовилась к этапу Кубка мира в итальянском Тоблахе (3-5 февраля). Лыжница заявляла, что ДТП произошло по ее вине, она нарушила "правило правой руки". Как сообщает Expressen, спортсменку лишили прав на два месяца.
"Не так давно я нашла в своем почтовом ящике письмо с достаточно грустными новостями. Я принимаю наказание. Я должна придерживаться своей позиции, что я, возможно, заслужила это. Но все же это странное ощущение быть тем, кто лишился водительских прав. Я не вижу себя той, с кем такое могло произойти, но все же я тоже человек. (Права вернут) примерно через месяц", - приводит слова лыжницы Expressen.
Карлссон 24 года, она является бронзовым призером Олимпийских игр в Пекине, чемпионкой мира, победительницей многодневки "Тур де Ски".

Онколог назвал три незаметных симптома рака на ранней стадии
Врач-онколог, хирург Иван Карасев в Telegram-канале назвал три ранних симптома рака, которым не придают значения.
По словам специалиста, проявление роста злокачественной опухоли можно спутать с простудой. Важно обращать внимание на общее самочувствие, особенно на постоянную нехватку сил или слабость.
Кроме того, на развитие рака может указывать повышенная температура, которая держится неадекватно долгое время. Третий признак — больное горло. При этом прием лекарств, которые обычно работают при простуде, не помогает.
Также не стоит игнорировать такие симптомы, как незаживающие раны, постоянные головные боли и нетипичные выделения при походе в туалет.
Чтобы снизить риск развития рака, Карасев порекомендовал отказаться от курения и регулярного употребления спиртного, заниматься физической активностью и соблюдать сбалансированную диету.

Велогонщики побили на ЧР по велоспорту на треке три рекорда мира
Российские велогонщики побили три мировых рекорда на чемпионате страны по велоспорту на треке, который прошел в Москве.
Рекорд России и мира в гите на 500 метров с ходу установила Яна Бурлакова (27,450). Она побила достижение двукратной олимпийской чемпионки, 11-кратной чемпионки мира немки Кристины Фогель (28,970). Второй в дисциплине стала Алина Лысенко (27,562), третьей - Дарья Шмелева (28,328).
В мужском гите на 200 метров с ходу Никита Кирильцев установил рекорд России и мира среди юниоров - 9,712 секунды. Он превзошел достижение канадца Стефана Риттера (9,738 секунды). Также Кирильцев побил юниорский рекорд мира в гите на 500 метров с ходу (26,157) и опередил результат советского велогонщика Александра Хромых (26,969).
В гите на 200 метров с ходу рекорд России установила Лысенко (10,301). Второе место заняла Шмелева (10,550), третье - Бурлакова (10,566).
Результаты в других дисциплинах:
гит на 200 м с ходу, мужчины: 1. Александр Дубченко - 9,520; 2. Никита Калачник - 9,643; 3. Максим Наумов - 9,700;
спринт, женщины: 1. Дарья Шмелева; 2. Яна Бурлакова; 3. Екатерина Гниденко;
спринт, мужчины: 1. Никита Кирильцев; 2. Богдан Меденец; 3. Дмитрий Нестеров;
гит на 500 м с ходу, мужчины: 1. Александр Дубченко - 25,139; 2. Александр Шарапов - 25,666; 3. Никита Калачник - 25,712;
кейрин, мужчины: 1. Александр Дубченко; 2. Никита Калачник; 3. Никита Кирильцев;
кейрин, женщины: 1. Алина Лысенко; 2. Яна Бурлакова; 3. Екатерина Гниденко;
парная гонка преследования 3 км, женщины: 1. Мария Ростовцева/Мария Аверина - 3 минуты 34,767 секунды; 2. Гульназ Хатунцева/Диана Климова - 3.35,423; 3. Евгения Мудрая/Анастасия Лукашенко - 3.38,127;
парная гонка преследования 4 км, мужчины: 1. Мирослав Суятин/Сергей Ростовцев - 4.16,632; 2. Ярослав Чистик/Артемий Хомяков - 4.19,605; 3. Александр Шакотько/Александр Водопьянов - 4.14,574.

Врач назвала самые полезные для пищеварения продукты
Врач-гастроэнтеролог Александра Алисова назвала самые полезные для пищеварения продукты.
По словам специалиста, важной частью пищеварения является кишечник, так как в нем содержится более 70 процентов всех клеток, вырабатывающих антитела.
"Живущие в кишечнике бактерии расщепляют клетчатку и производят витамины, которые остро необходимы нашему организму. Вот почему здоровый кишечник может внести значительный вклад в предотвращение заболеваний и воспалений", — отметила врач.
Алисова рассказала, что к самым полезным продуктам относятся кокосы, мята и ягоды. Употребление этих продуктов позволит предотвратить запоры, нарушение обмена веществ, рак толстой кишки и вздутие живота.
"Кокосы помогают усваивать питательные вещества и, как показали исследования, особенно полезны при заболеваниях в кишечнике и вокруг него. Мята обладает спазмолитическими свойствами, что делает ее идеальной для облегчения синдрома раздраженного кишечника и других кишечных проблем. Увеличение потребления витамина D резко уменьшает воспаление и поддерживает активность бактерий в кишечнике. Ягоды заслуживают места в списке самых важных продуктов для здоровья кишечника: одна чашка содержит восемь граммов клетчатки — это примерно четверть вашей ежедневной потребности в клетчатке", — рассказала она.

Саудовская Аравия хочет принять женский чемпионат мира по футболу — 2035	
Саудовская Аравия намерена побороться за право проведения в стране чемпионата мира по футболу среди женщин в 2035 году, сообщает Би-би-си.
Ранее королевство уже подало официальную заявку на проведение мужского чемпионата мира по футболу 2034 года. Саудовская Аравия также претендует на проведение женского Кубка Азии по футболу в 2026 году.
"Я верю, что у женского футбола в Саудовской Аравии светлое будущее. Я знаю, что они хотят провести чемпионат мира среди мужчин - почему бы не провести чемпионат мира среди женщин в 2035 году? Сейчас мы готовим команду, готовую конкурировать на таком уровне", – сказала технический директор женской сборной страны Моника Стааб.
Женская сборная Саудовской Аравии была сформирована в 2022 году и пока не участвовала в официальных турнирах.
В июне наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд запустил проект для привлечения инвестиций и по приватизации государственных спортивных клубов в рамках реализации проекта в спортивной сфере до 2030 года. В СМИ появилась информация, что власти Саудовской Аравии выделили местным клубам порядка 20 миллиардов евро на трансферы футболистов в период до 2030 года.

Портал Transfermarkt назвал топ-10 самых дорогих российских футболистов
Нападающий московского "Динамо" Константин Тюкавин и полузащитник столичного "Локомотива" Сергей Пиняев вошли в топ-10 самых дорогих российских футболистов, сообщает портал Transfermarkt.
Стоимость обоих футболистов увеличилась с 7 до 8 миллионов евро. Пиняев занимает десятое место в рейтинге, Фомин - девятое.
Лидирует в рейтинге полузащитник "Монако" Александр Головин, рыночная стоимость которого оценивается в 30 миллионов евро. Второе место занимает голкипер "Краснодара" Матвей Сафонов (16 млн). На третьей строчке находится полузащитник испанского "Реал Сосьедад" Арсен Захарян (15).
Также в первую десятку вошли Федор Чалов (ЦСКА, 12), Далер Кузяев ("Гавр", 10), Иван Обляков (ЦСКА, 10), Алексей Миранчук ("Аталанта", 9) и Александр Соболев ("Спартак", 9).

Количество новостроек в США выросло на 7%
Количество новых домов в США, строительство которых было начато в сентябре, увеличилось на 7% по сравнению с пересмотренным показателем августа и составило 1,358 миллиона, говорится в сообщении министерства торговли страны.
Аналитики, опрошенные порталом DailyFX, ожидали роста показателя до 1,38 миллиона с первоначального уровня августа в 1,283 миллиона, который был пересмотрен до 1,269 миллиона новостроек.
По сравнению с сентябрем 2022 года число новых домов в США в отчетном месяце снизилось на 7,2%.
Число разрешений на строительство в США в сентябре снизилось на 4,4% к пересмотренному показателю августа - до 1,573 миллиона. Аналитики ожидали показатель на отметке в 1,45 миллиона разрешений.
Объем продаж нового жилья (New Home Sales) - важный показатель состояния рынка недвижимости и экономики в целом. Его увеличение ведет к росту расходов новых домовладельцев на мебель и услуги ЖКХ, что, в свою очередь, стимулирует спрос на товары, услуги и рабочую силу. Кроме того, более половины всего строительства в США приходится на жилой фонд. Таким образом, динамика продаж жилой недвижимости по цепочке передается другим отраслям экономики.

Легенда советского футбола не видит перспектив у сборной России
Бывший игрок сборной СССР по футболу Анзор Кавазашвили заявил РИА Новости, что не видит перспектив у сборной России после ничьей с командой Кении.
В понедельник сборные России и Кении провели в турецкой Анталье товарищеский матч, который закончился со счетом 2:2. Кенийская команда занимает 109-е место в рейтинге Международной федерации футбола.
"Я не вижу перспектив у сборной России. Наша команда не превосходит сборные азиатской конфедерации, куда руководство нашего футбола не хочет переходить. Валерий Карпин не знает, кого ставить в состав. Он растерян, но пора бы уже отобрать 22 человека, которых можно наигрывать. Мы уже два года находимся под санкциями и нигде не выступаем. За это время можно было бы отобрать 30 молодых ребят, которые за пару лет смогли бы сыграться друг с другом, но Карпин сегодня берет то одних, то других", – сказал Кавазашвили.
"Пока не будет комплексного подхода, нас будет трясти из стороны в сторону. Карпин недавно предложил молодым футболистам играть в зарубежных клубах, но их там не возьмут. В европейских странах футбольные академии работают эффективно. Там воспитывают игроков и отдают их в основную команду. У нас отдают приоритет легионерам, а не своим воспитанникам", - добавил собеседник.


Российский бегун выиграл Амстердамский полумарафон
Двукратный победитель Московского марафона Искандер Ядгаров одержал победу на Амстердамском полумарафоне.
Ядгаров участвовал в забеге в костюме главного героя кинофильма "Форрест Гамп", он преодолел дистанцию 21,1 километра за 1 час 5 минут 23 секунды. Второе место занял алжирец Абдельазиз Дахи (1:05.35), на третьей строчке расположился француз Жюльен Деван (1:05.37).
Лучший результат 32-летнего Ядгарова на полумарафоне - 1:03.20, такое время он показал на Московском полумарафоне в 2018 году, заняв второе место.

Роналду заявил, что верит в достижение отметки в 1000 голов
Португальский футболист Криштиану Роналду считает, что может забить 1000 голов за карьеру.
В пятницу Роналду оформил дубль в матче сборной Португалии против команды Словакии. Теперь на счету 38-летнего форварда 851 гол за карьеру.
"У меня был разговор с президентом "Порту", и он бросил мне вызов, что я должен забить 1000 голов. Думаю, что это будет довольно сложно, но, как я уже сказал, нужно посмотреть, как я буду чувствовать себя психологически, какова будет моя мотивация. И физически, конечно, если мои ноги и тело будут относиться ко мне так же хорошо, как я к ним отношусь... Посмотрим", - цитирует Роналду Record.
"Есть небольшие шаги, которые меня мотивируют. Прежде чем достичь 1000, я сначала хочу забить 900. Впереди еще долгий путь. Я верю, что дойду. Считаю, что нужно ставить краткосрочные, а не долгосрочные цели. Я смотрю на эту цель - 900 голов - с уверенностью. Чтобы добраться до 1000, нужно многое сделать, но все возможно", - добавил футболист.

Президент Узбекистана предложил возобновить футбольный Кубок Содружества
Президент Узбекистана Шавкат Мирзиеев на саммите СНГ в Бишкеке предложил возобновить футбольный турнир "Кубок Содружества", проводившийся последний раз в 2016 году.
"Предлагаю также возобновить футбольные турниры на Кубок Содружества и провести очередные встречи наших молодежных команд в Узбекистане", - цитирует выступление Мирзиеева на заседании совета глав государств СНГ его пресс-служба.
Президент Узбекистана отметил, что в настоящее время особую актуальность приобретают вопросы активизации сотрудничества в области молодежной политики.
"В рамках нашего нового совместного проекта готовим насыщенную программу мероприятий в Ташкенте, объявленном молодежной столицей содружества в следующем году", - добавил Мирзиеев.
Кубок Содружества проводился с 1993 года в Москве или Санкт-Петербурге. До 2011 года включительно в нем принимали участие команды - чемпионы стран СНГ. С 2012 года в турнире участвовали молодежные сборные (футболисты до 21 года). Последний раз турнир проводился в 2016 году, его победителем стала молодежная сборная России.

В Саудовской Аравии заинтересованы в аренде Месси, пишут СМИ
Федерация футбола Саудовской Аравии (SAFF) и Суверенный фонд Саудовской Аравии заинтересованы в приглашении в чемпионат страны аргентинского нападающего американского "Интер Майами" Лионеля Месси, сообщает журналист Руди Галетти в соцсети Х.
По его информации, рассматривается аренда игрока в один из клубов лиги по окончании регулярного чемпионата североамериканской Главной футбольной лиги (MLS).
Регулярный чемпионат MLS завершится в ночь на 22 октября по московскому времени. "Интер Майами" потерял шансы на выход в плей-офф, команде осталось провести два матча в "регулярке". Сезон MLS традиционно стартует в конце февраля - начале марта.
Месси перешел в "Интер Майами" летом 2023 года. В нынешнем сезоне MLS семикратный обладатель "Золотого мяча" принял участие в пяти матчах, отметившись одним голом и двумя результативными передачами. Также чемпион мира в составе сборной Аргентины был номинирован на награду самому ценному игроку сезона.

Диетолог перечислил семь продуктов, которые помогут продлить жизнь
Врач-диетолог, член профессиональной ассоциации диетологии и питания Лиза Афинская перечислила продукты, которые помогут улучшить самочувствие и продлить жизнь.
По словам эксперта, таким действием обладает пища, богатая флавоноидами. Афинская отметила, что полезные эффекты флавоноидов доказаны учеными. Все подклассы этих веществ защищают организм на молекулярном уровне и способны защитить человека от хронических заболеваний.
В числе продуктов, богатых флавоноидами, специалист назвала черный и зеленый чай, свежие и замороженные ягоды (особенно — чернику), острый перец, темный шоколад, петрушку, тимьян и шпинат.
"Постарайтесь приучить себя есть зелень, ягоды, перец, добавлять их в привычные блюда. Также выпивайте хотя бы стакан черного или зеленого чая каждый день, это тоже полезно", — отметила Афинская.

Сборная США вместе с Байлз завоевала золото в командном первенстве на ЧМ
Сборная США по спортивной гимнастике, в составе которой выступила четырехкратная олимпийская чемпионка Симона Байлз, завоевала золотые медали в командном турнире на чемпионате мира, проходящем в бельгийском Антверпене.
Американки набрали в сумме четырех видов программы 167,729 балла. Серебряные медали завоевала сборная Бразилии (165,530 балла), а бронза у команды Франции (164,064).
Байлз набрала 14,800 балла в опорном прыжке, 14,466 балла на брусьях, 14,300 балла на бревне и 15,166 балла в вольных упражнениях.
В мужском командном первенстве чемпионами мира стали спортсмены сборной Японии с общим результатом 255,594 балла. Второе место заняла команда Китая (253,794), а третье - сборная США (252,428).
Международная федерация гимнастики (FIG) объявила о допуске российских и белорусских спортсменов до соревнований в нейтральном статусе в июле, но критерии допуска по настоящий момент не сформированы. Таким образом, российские гимнасты пропускают чемпионат мира в Антверпене.

Миллиардер Рэтклифф может приобрести 25% акций "МЮ", пишут СМИ
Владелец Ineos британский миллиардер Джим Рэтклифф может сделать предложение о покупке 25% акций английского футбольного клуба "Манчестер Юнайтед", сообщает Sky Sports.
По информации издания, сумма сделки оценивается в 1,5 миллиарда фунтов стерлингов. Ранее миллиардер хотел приобрести 69% акций клуба. Позже СМИ сообщили, что катарский шейх Джассим бен Хамад аль-Тани сделал пятую попытку купить "Манчестер Юнайтед" и лидирует среди кандидатов на приобретение актива.
Нынешними владельцами "Манчестер Юнайтед" являются Аврам Глейзер и Джоэл Глейзер, которые купили клуб в 2005 году за 1,34 миллиарда долларов. С тех пор "красные дьяволы" пять раз побеждали в Английской премьер-лиге, завоевали четыре Кубка английской лиги и шесть Суперкубков Англии, победили в Лиге чемпионов, еще дважды играли в финале турнира. Болельщики "Манчестер Юнайтед" выступают против семьи Глейзеров в течение последних нескольких лет.

Спасает кишечник и убивает инфекции: за что россияне обожают гранат
Созвучное название граната с боевым снарядом неслучайное — это действительно "витаминная бомба". Совместно с экспертом рассказываем, какими полезными свойствами для человека обладает гранат, сколько можно съедать зерен в день без вреда для организма, и как правильно выбрать спелый плод.
Гранат
Гранат — плод одноименного кустарника, растущего в регионах с субтропическим климатом, а именно на Кавказе, Ближнем Востоке, в Африке и Азии. Название плода полностью характеризует его строение: "гранат" в переводе с латыни — "зернистый". Биологи относят его к ягодам, ссылаясь на наличие косточек внутри зерен, но называть его фруктом, как привыкли многие, тоже допустимо.
История появления граната исчисляется тысячелетиями. В Древние времена сладкие плоды кустарника считались символом плодородия, что доказывают обнаруженные археологами остатки наскальной живописи в Центральной Азии, на которой была изображена богиня плодородия иранской мифологии Анахита с плодами в руках. В эффективности граната при лечении бесплодия были уверены и древние жители Востока, которые использовали его для восстановления фертильности у молодых особ. В целом этот фрукт всегда считался "женским". Даже итальянцы уверены, что запретным плодом, которым соблазнилась Ева, было не яблоко, а гранат с потрясающе сладкими зернами.
Благодаря богатому на полезные вещества составу гранат и сегодня используют в лечении и профилактике различных заболеваний, в частности для нормализации белков плазмы крови. Однако это лишь один из его распространенных и известных свойств. На самом деле фрукт способен нормализовать множество процессов в организме и восполнить запас необходимых витаминов и минералов. При этом плоды доступны всегда — независимо от того, что они созревают осенью, их можно купить в любое время года.
Состав
Как известно, почти половина от всего веса одного плода приходится на кожуру. Остальная часть — съедобные сладкие зерна с косточкой, в 100 граммах которых содержится:
•	1,67 г белка;
•	1,17 г жиров;
•	18,7 г углеводов;
•	77,93 г воды.
Углеводы в гранате — сахара (13,7 г на 100 г) и клетчатка (4 г на 100 г). Также в зернах содержится 0,53 г золы и масса других полезных веществ.
Какие витамины и минералы содержит
В 100 г зерен граната содержится 10,2 мг витамина С, что восполняет 30% от суточной нормы. По этой причине его можно назвать одним из источников аскорбиновой кислоты, важной в поддержании иммунитета, синтезе коллагена и защите клеток от окисления и разрушения. Также в фрукте присутствуют:
•	витамин E – 0,60 мг;
•	витамин B5 – 0,38 мг;
•	витамин B1 – 0,07 мг;
•	витамин B2 — 0,05 мг;
•	витамин B6 — 0,08 мг;
•	витамин B9 — 38 мкг;
•	витамин K – 16,4 мкг.
Среди минералов большая концентрация в составе плода приходится на калий — 150 мг на 100 г. Вместе с тем в зернах содержится кальций, кремний, магний, натрий, фосфор, 2 мкг йода и даже фтор.
Известно, что гранат является источником железа. На самом деле его концентрация небольшая — всего 1 мг (на 100 г) — и, к тому же, это растительное, негемовое вещество, усваивающееся организмом в небольшом объеме. Чтобы действительно восполнить запасы железа в организме и нормализовать уровень гемоглобина в крови, следует сочетать зерна граната с красным мясом и морепродуктами.
"Если сочетать гранат с красным мясом и субпродуктами, то поднять гемоглобин получится значительно легче, поскольку кроме железа, нужен достаточный уровень белка и других кофакторов усвоения железа — витамина С, витамина В9, В12 и др.", — сказала РИА Новости практикующий врач-натуропат, нутрициолог, основатель Института практической натуропатии и нутрициологии (ИПНН) Марина Мальцева.
Калорийность
В 100 г гранатовых зерен содержится от 72 до 83 ккал, в зависимости от сорта. В любом случае гранат — низкокалорийный продукт, который можно включать в диетический рацион.
Польза для здоровья организма человека
Гранат повышает иммунитет и оказывает противовоспалительный эффект, защищая организм от токсинов и свободных радикалов. И это не только благодаря содержанию витамина C в составе: в фрукте содержится вещество пуникалагин — мощный антиоксидант. К тому же данные вещества вместе с пунической кислотой, которая тоже присутствует в зернах и гранатовом соке, снижают риски развития заболеваний сердца, нормализуя уровень триглицеридов, глюкозы и "плохого" холестерина в крови. Поэтому гранат рекомендуется людям с преддиабетом и уже диагностированным сахараным диабетом.
Дополнительные полезные свойства:
1.	1.
Снижает артериальное давление. Ежедневное употребление 150 мл гранатового сока нормализует кровяное давление и снижает риски развития гипертонии, что было доказано учеными.
2.	2.
Обладает мощным противовирусным и противогрибковым действием. Содержащиеся растительные соединения в зернах эффективно борются с дрожжевыми инфекциями и заболеваниями полости рта.
3.	3.
Укрепляет суставы и снижает болевой синдром. Экстракт граната блокирует ферменты, которые повреждают суставы, особенно у тех, кто уже страдает от артрита.
4.	4.
Положительно влияет на работу нервной системы и помогает организму бороться со стрессом, благодаря содержанию витаминов группы B в составе.
5.	5.
Улучшает работу ЖКТ. Клетчатка в гранате стимулирует перильстатику кишечника, а кислые плоды способствуют нормализации кислотности, что важно для людей с гипоацидным гастритом.
Высокое содержание железа в гранатовом соке предотвращает риск развития анемии, восполняя необходимую суточную норму вещества в организме. Как говорилось ранее, зерна одного плода содержат не так много железа, поэтому их следует сочетать с другими его источниками.
"На востоке масло косточек граната используется как наружное, заживляющее средство, улучшающее состояние кожи, ногтей", — дополняет Марина Мальцева.

Особые свойства
Ученые доказали, что гранат улучшает память и повышает выносливость, проведя соответствующие эксперименты. В первом случае исследование, проведенное с участием 28 пожилых людей, которые ежедневно выпивали 230 мл гранатового сока, показало улучшение вербальной и зрительной памяти; во втором опыт на бегунах, употреблявших 1 г экстракта граната до пробежки, показал улучшение эффективности спортсменов, благодаря содержанию нитратов, которые повышают физическую способность человека.
Гранат положительно воздействует на здоровье женщин, мужчин и детей, благодаря своим особым свойствам.
Для женщин
Гранат положительно влияет на состояние во время менструального цикла, а также рекомендуется во время менопаузы, так как содержит фитоэстрогены, которые способны облегчить ее симптомы. Марина Мальцева при этом отметила, что эффект будет не у всех женщин и только в совокупности с другими источниками фитоэстрогенов, например, с солодкой или семенами льна.
Для мужчин
Содержащийся в гранате пуникалагин благоприятно влияет на мужское здоровье, блокируя преобразование тестостерона в эстроген, улучшая потенцию и укрепляя сосуды. Однако в гранатовом соке его немного, но достаточно для поддержания функций организма в норме.
Для детей
Гранат насыщает детский организм необходимыми витаминами, что важно в зимний период и во время авитаминоза. Дополнительно плод способен укрепить слабые десна и нормализовать работу кишечника, улучшив перильстатику и аппетит. Но стоит не забывать о рекомендуемой норме потребления граната, чтобы исключить риски возникновения аллергии у ребенка.
Полезен ли гранатовый сок
Как заявила РИА Новости Марина Мальцева, сок намного беднее по составу, чем цельные зерна. К тому же в напиток может быть добавлен лишний сахар, да и сама концентрация натурального сока может быть небольшой. Поэтому в этом вопросе важно тщательно выбирать готовый продукт, обращая внимание на состав — стоит отдать предпочтение продукту со 100% содержанием натурального сока без других добавок.
"Часто людям, страдающим анемией, рекомендуют пить гранатовый сок. Как дополнение к основному лечению, его можно использовать, но набрать весь объем необходимого железа из сока сложно — придется выпить около трех литров, а это настоящая атака на пищеварительный тракт, печень и сердце из-за избытка фруктозы и калия", — рассказывает Марина Мальцева.
Важно: содержащиеся органические кислоты в гранате оказывают неблагоприятное воздействие на зубную эмаль. Чтобы не ухудшить состояние полости рта, гранатовый сок следует предварительно разбавлять водой и пить его через трубочку.
Можно ли есть кожуру и косточки
Свежую кожуру граната есть не рекомендуется. Но из нее можно сделать гранатовые корки, которые впоследствии измельчаются в порошок и используются для приготовления лечебных настоек, отвара или чая. В кожуре содержится много дубильных веществ и органических кислот, благодаря которым напитки отлично помогают восстановить кишечник и остановить диарею, например, при ротавирусной инфекции, пищевом отравлении и других расстройствах ЖКТ.
Что касается косточек, их можно есть. Они содержат уникальную гранатовую кислоту, а их масло — Омега-3 и токоферол (витамин E). Последний является отличным репарантом — веществом, ускоряющим регенерацию слизистой оболочки желудка. К тому же в косточках имеется небольшая концентрация антиоксидантов, которые обладают антивирусными и антивоспалительными свойствами.
Возможный вред и противопоказания
Гранат может быть безвредным, если употреблять его в пределах рекомендуемой суточной нормы и не иметь особых проблем со здоровьем. Ограничить потребление фрукта следует при:
•	артериальной гипертензии;
•	гастрите с повышенной кислотностью или язве;
•	гастроэзофагеальном рефлюксе;
•	приеме антикоагулянтов для разжижения крови — витамин K в гранате способствует свертыванию крови;
•	приеме статинов — по мнению ученых, зерна граната блокируют важный для усвоения препарата фермент.
При наличии того или иного случая следует проконсультироваться с врачом.
Суточная норма
Как отмечает Марина Мальцева, в день оптимально съедать 100-150 г зерен граната или выпивать не более 100 мл концентрированного сока, разведенного водой.
Применение граната в кулинарии
Гранат — универсальный продукт, обладающий слегка вяжущим, кисло-сладким вкусом, который идеально сочетается со многими ингредиентами, что доказывает популярность фрукта в кухнях Кавказа и Востока. Например, зернами граната украшаются салаты из зеленых листьев и свежих овощей, мясо, приготовленное на углях, или томленые мясные потроха (кучмачи). Также их используют в приготовлении рагу или блюд из баклажанов и орехов, украшении десертов, изготовлении домашнего вина, настоек.
Отдельной популярностью в кулинарии пользуется гранатовый сок — из него готовят различные соусы к мясу, маринады, заменяя им вино или уксус.
Как быстро почистить гранат
Чтобы быстро почистить гранат, нужно срезать верхушку и сделать крестообразный надрез сверху на кожуре, после чего поместить плод в воду и аккуратно разломать его оболочку. Зерна, упавшие в воду можно выловить шумовкой или процедить их через сито.
Можно обойтись и без воды. Для этого нужно так же срезать верхушку и сделать небольшие надрезы вдоль каждой перепонки, разделив гранат на дольки.
Как правильно выбрать и хранить гранат
Выбирая гранат, следует внимательно рассмотреть его. Свежий плод должен быть достаточно увесистым с не слишком толстой кожурой яркого насыщенного цвета. "Шишечки" на поверхности свидетельствуют о спелости граната, поэтому их не стоит бояться. Также по гранату можно постучать: громкий и звонкий звук признак спелости фрукта.
Гранат достаточно хорошо хранится при +2-10 градусах в отделе для овощей и фруктов в холодильнике или зимой на лоджии. Срок хранения у каждого сорта разный — кислые плоды дольше всех сохраняют свою свежесть. При этом важно следить за нормальным уровнем влажности в помещении и не допускать резких перепадов температуры.
Очищенные зерна граната в идеале следует съедать сразу. В другом случае их можно хранить в холодильнике, в герметично закрытом контейнере, не более 2-3 дней.
Как заморозить
Гранат можно заморозить целиком или в очищенном виде, поместив плод или зерна в зип-пакет или контейнер. Зерна лучше укладывать ровным слоем, чтобы не повредить их целостность. Так заготовка может храниться в морозильной камере около 12 месяцев. Размороженный гранат можно использовать для приготовления компота, соусов, маринада, десертов.
Можно ли беременным?
Гранат можно есть во время беременности, если этого не запретит врач и нет аллергии на фрукт. Главное — не злоупотреблять продуктом, особенно в первый триместр, чтобы не ухудшилось самочувствие.
"Беременным женщинам стоит обратить внимание на гранатовый сок — 50-60 мл напитка уменьшают тошноту во время токсикоза за счет содержащихся в нем танинов", — комментирует Марина Мальцева.
Можно ли есть при похудении?
Гранат можно включать в рацион при похудении, соблюдая рекомендуемую суточную норму. Фрукт содержит немного калорий, но достаточно сахара, поэтому его стоит есть в первой половине дня.
Комментарии эксперта
"Я рекомендую отдать предпочтение свежим зернам граната, чем готовому соку. Так вы гарантировано получите порцию важнейших антиоксидантов и других полезных веществ. Если вы предпочитаете гранатовый сок, не забывайте разбавлять его водой и пейте вместе с едой, не на голодный желудок", — комментирует Марина Мальцева.
Гормон мужественности: что такое тестостерон и как его повысить
Тестостерон — основной мужской гормон, отвечающий за уровень либидо и участвующий в созревании костей, тканей. Следить за его уровнем нужно и мужчинам, и женщинам.
Тестостерон
Тестостерон — главный мужской гормон. Он нужен не только представителям сильного пола, но и женщинам. Этот гормон оказывает особое влияние на интимную жизнь человека, например, регулирует влечение. А еще от тестостерона зависят эндокринные процессы, от которых зависит рост костей и мышц, настроение человека.
Стероидный мужской гормон синтезируется в организме представителей сильного пола в яичках, а точнее, он вырабатывается клетками семенником из холестерина. Однако в небольших количествах андрогенный гормон производится и женским организмом — корой надпочечников и в яичниках. У мужчин малая часть тестостерона тоже вырабатывается надпочечниками.
Как влияет на организм
Тестостерон определяет активность представителя сильного пола — физическую, умственную и эмоциональную. Именно он определяет все мужские признаки и делает самого мужчину мужчиной, отвечает за своевременное половое созревание и уровень либидо. Также гормон оказывает биологическое воздействие на большинство тканей и органов — участвует в их созревании. От его концентрации зависит плотность тканей, поэтому препаратами на основе вещества нередко лечат остеопороз.
Мужской гормон определяет уровень сексуальной активности сильной половины человечества. Поэтому его нехватка скажется на эрекции и либидо. Опасен и избыток гормонов — от тоже ухудшает влечение, влияет на здоровье половых органов.
Норма
Пик выработки стероидного андрогенного гормона у сильной половины человечества наступает в период полового созревания. Он синтезируется организмом в больших количествах примерно до 40-50 лет, после чего его выработка начинает медленно идти на спад. Но все же уровень тестостерона остается у мужчины высоким вплоть до 60 лет.
Для определения уровня тестерона проводится анализ крови. Расшифровка его результатов выполняется в сравнении данных исследования с существующими нормами для мужчин и женщин. Единицы измерения могут варьироваться в зависимости от принятых в медицинском центре или клинике стандартов — нг/мл, нмоль/л, пг/мл.
Пациент может самостоятельно понять, насколько велико отклонение результатов от нормы, для этого в бланке анализов даются нормативные величины. Однако нужно понимать, что на результат могут повлиять различные факторы. Например, скачки концентрации андрогенов могут наблюдаться из-за перенесенного стресса, физической активности, обильного приема пищи и других причин. Имеет значение даже время суток и сезон.
Причины и симптомы
Тестостерон отвечает за качество и количество спермы, а еще — появление волос на лице и теле у мужчины, рост объема скелетных мышц. Его уровень зависит от многих факторов — возраст пациента и его образ жизни, состояние здоровья, прием лекарственных средств и т.д.
Важно контролировать уровень тестостерона, поскольку это один из главных показателей здоровья. Его падение или увеличение способно привести к серьезным проблемам. Причем симптоматика нарушений определяется причинами патологии. Так, из-за генетических отклонений нехватка андрогенного гормона может стать причиной формирования половой системы по женскому типу, недоразвитии или отставании в развитии половых органов, выработке половых гормонов обоих полов.
•	Пониженного тестостерона
Причинами снижения уровня тестостерона у мужчин могут быть:
1.	1.
Патологии семенников.
2.	2.
Развившиеся с возрастом нарушения половых желез.
3.	3.
Генетические нарушения, влияющие на синтез гормона.
4.	4.
Сбои в работе гипоталамуса и гипофиза.
5.	5.
Болезни печени.
Уменьшенная выработка гормонов у представителей сильного пола может наблюдаться при приеме лекарственных препаратов — например, барбитуратов, противосудорожных средств. На концентрацию тестостерона у мужчин влияет прием стероидов.
Снижение уровня гормона у представителей сильного пола зачастую наблюдается с возрастом — это вариант нормы. Причиной снижения концентрации может стать и ожирение, избыток андрогенов. Не являются редкостью и колебания из-за ослабления организма после болезни или длительного воздержания, при длительном курении, злоупотреблении спиртным.
•	Повышенного тестостерона
Уровень гормона у представителей сильного пола может повышаться в ряде случаев. К основным из них относятся:
1.	1.
Патологии половых желез и яичек.
2.	2.
Раннее половое созревание.
3.	3.
Развитие опухолей в надпочечниках и семенниках.
4.	4.
Синдром Иценко-Кушинга, Рейфенштейна.
5.	5.
Врожденная гиперплазии коры надпочечников или отсутствии функциональности.
У женщин уровень гормона может возрастать при поликистозе яичников, опухолевых процессах, развивающихся в надпочечниках, яичниках, эндометрии. Как и мужчин, причиной проблем у представительниц слабого пола может стать гиперплазия коры надпочечников, а еще — прием гормональных препаратов.
Иногда повышение уровня тестостерона не является признаком патологии. И у мужчин, и у женщин на колебание концентрации такого гормона тоже влияет прием препаратов — например, от эпилепсии. Но в большинстве случаев это сигнал о проблемах со здоровьем.
собенности гормона у женщин
У женщин уровень мужского гормона повышается в пубертатном периоде. Затем его выработка слегка уменьшается, а во время беременности, особенно в конце этого периода — повышается. Следующий спад наступает при менопаузе.
Слабой половине человечества тестостерон нужен для выполнения нескольких функций. В основном он отвечает за половые функции и сексуальную активность. Для женщин опасна высокая концентрация гормона. Из-за его избытка может наблюдаться повышение роста волос на лице, теле или, наоборот, облысение. Переизбыток также может стать причиной появления угревой сыпи или фактором, провоцирующим бесплодие.
Анализ на уровень тестостерона в крови
В крови мужской гормон присутствует как в свободном, так и в связанном с белками состоянии. Чаще всего врачи при каких-либо тревожных симптомах для начала назначают анализы на общий тестостерон. При обнаружении причин для беспокойств используется расширенный анализ на ГСПГ, ведь 44% гормона в организме человека связано с глобулином.
Исследование на определение уровня мужского гормона в крови применяется в следующих случаях:
•	Ожирение.
•	Угревая сыпь.
•	Остеопороз.
•	Выявление причины бесплодии или импотенции, снижения либидо, а также хронического простатита у мужчин.
•	Определение причины задержки полового созревания или раннего его наступления.
•	Диагностика опухолей половой системы.
•	Наличие поликистоза или опухолей яичников у женщин, нарушений менструального цикла, эндометриоза, невынашивания беременностей и т.д.
•	В дополнение к лечению эндокринных нарушений.
Иногда лабораторные анализы назначают даже новорожденным, если наблюдаются какие-либо нарушения в формировании вторичных половых признаков. Взрослым направление на исследование дает эндокринолог, репродуктолог, андролог или гинеколог.
К исследованию важно подготовиться. Лучше всего сдать анализы крови натощак утром, до 11 часов. Разрешено пить чистую воду без газа, а вот сладкую газировку или чай, кофе необходимо исключить. Ограничить себя следует и физической активности накануне сдачи венозной крови. За полчаса до визита в больницу нужно отказаться от курения. Женщинам чаще всего рекомендуют сдавать кровь на 2-5 день менструального цикла.
Для проведения анализа на уровень гормона используется венозная кровь. Забор крови не доставляет выраженных болезненных ощущений, поскольку для выполнения исследования необходим небольшой объем материала.
Как повысить тестостерон
Концентрация гормонов в организме мало зависит от прилагаемых человеком усилий. Если пациент ведет здоровый образ жизни, правильно питается, на уровень тестостерона в первую очередь будут влиять его возраст и генетическая предрасположенность. Избежать возрастного снижения не удастся. Единственным способом профилактики дефицита гормона является лишь отказ от вредных привычек.
Спорт
Врачи и ученые уверены, что уровень гормонов в крови напрямую зависит от физической активности человека. Положительно влияет на концентрацию тестостерона силовые тренировки, а еще — интервальный тренинг. Но пользу принесут и занятия любым другим видом спорта.
Важен не тип тренировок — кардио или силовые, а баланс между жировой и мышечной тканью. Спорт помогает сохранить долголетие, а также избежать появления хронических заболеваний.
Здоровое питание
Исследования показывают, что для тестостерона наибольшее значение имеет наличие белков в рационе. Это не только растительные, но и животные источники протеина. Поэтому мужчинам и женщинам важно употреблять больше мяса, молочных продуктов, бобовых, сыра и т.д. Дефицит гормона нередко наблюдается у вегетарианцев как раз из-за отказа от мяса и рыбы.
Следить нужно и за достаточным потреблением сложных жиров, "медленных" углеводов. Поэтому питание обязательно должно быть сбалансированным. Нехватка жиров может приводить к нарушениям менструального цикла и бесплодию у женщин на фоне снижения уровня гормонов.
Сон
Для поддержания уровня тестостерона в норме важно хорошо высыпаться. Качественный сон влияет на долголетие и общее самочувствие. Он особенно необходим при занятиях спортом — мышечная ткань растет, а жировая уменьшается, если организм успевает восстанавливаться между занятиями.
Препараты
Получать все полезные вещества можно не только с пищей. Для поддержания нормального уровня гормонов эксперты рекомендуют принимать биологически активные добавки, комплексы поливитаминов с витаминами группы В, D, цинком. Именно эти вещества положительно влияют на концентрацию тестостерона.
Как понизить тестостерон
С повышенным тестороном эксперты нередко сравнивают возрастание уровня агрессии. Некоторые исследования подтверждают, что отклонение от нормы в сторону увеличения связано с раздражительностью. Аномальный избыток гормона встречается редко, он связан с различными патологическими состояниями.
У мужчин избыток тестостерона может вызывать повышение уровня холестерина, артериального давления, импотенцию и бесплодие. Часто при этом наблюдается бессонница, акне, перепады настроения и другие проблемы со здоровьем. У женщин при избыточной выработке мужского гормона может возникать депрессия, повышение риска развития сахарного диабета второго типа и т.д.
Чтобы справиться с повышенным тестостероном, сначала нужно обратиться к врачу. Само по себе изменение его уровня может не указывать на патологию. Интерпретировать результаты анализов может только специалист.
Советы экспертов
Стероидный андрогенный гормон начинает вырабатываться у ребенка еще в утробе матери. Для мужчин и женщин поводом насторожиться будет как понижение уровня тестостерона, так и его повышение. Анализ крови на гормон позволит врачу определить корень проблемы, а значит, и назначить эффективное лечение.
Чаще всего при небольшом отклонении уровня тестостерона в сторону уменьшения специалисты рекомендуют пациенту наладить питание, режим сна и отдыха. Для достижения баланса пациентам рекомендуют снизить вес при его избытке, уменьшить стресс и подключить физические нагрузки. Если же отклонения от нормы значительные, используется гормональная терапия. Лечение обязательно проводится под контролем врача, а гормоны могут назначать в таблетках или уколах, в виде трансдермальных пластырей.
Терапевт объяснил, к каким неожиданным болезням приводит стресс
Врач-терапевт, кардиолог Валентина Байдина рассказала о болезнях, к которым может привести переизбыток стресса.
По словам специалиста, постоянные волнения и переживания могут влиять на работу кишечника, что приводит к боли в животе и проблемах со стулом. Также из-за перевозбуждения нервной системы могут возникать приступы тошноты и рвоты.
"Чаще всего приступы тошноты сопровождаются ощущением дурноты, снижением аппетита, потливостью, внутренней дрожью, похолоданием рук и ног, ощущением приливов. Но определяется подобная стрессовая реакция путем исключения более серьезных проблем со здоровьем", — приводит слова Байдиной "Доктор Питер".
Врач отметила, что стресс также может вызвать кашель, считающийся вариантом невроза. Он сухой, без выделения мокроты, может возникать в форме приступов и затем проходит.
"Патологии, которые тесно связаны с нарушениями в работе нервной системы и стрессом, называют группой психосоматических заболеваний. Хотя они проявляются как проблемы различных внутренних органов — сердца, печени, кишечника, желудка, но основной их причиной считают проблемы со стороны вегетативного отдела нервной системы", — добавила эксперт.
К таким состояниям Байдина отнесла расстройства пищеварительной системы, синдром гипервентиляции с ощущением нехватки воздуха и учащением дыхания, фибромиалгию — боль в суставах и мышцах и даже нарушения ритма сердца. При подобных расстройствах стоит уделить внимание лечению нервной системы.

Врач назвала пищевые привычки, которые помогут сохранить здоровье после 40
Врач Екатерина Волкова рассказала о пищевых привычках, которые помогут сохранить фигуру и здоровье в зрелом возрасте.
По словам специалиста, именно пищевые привычки определяют количество энергии, работу ЖКТ, гормональной системы и даже настроение. Волкова отмечает, что особенно заметно это становится после 40 лет.
Чрезвычайно важно регулярно употреблять белок. Он дает сытость и полезные калории, которые не откладываются на животе и боках.
"Обрывки белковых цепей — аминокислоты, идут на построение гормонов, волос, мышц, помогут избежать депрессии, сохранить молодость кожи", — приводит слова Волковой "Доктор Питер".
Не менее важную роль играют жиры. Врач отметила, что они необходимы для работы всех систем в организме, помогают оставаться энергичными. Чтобы не испытывать недостатка в полезных жирах, стоит включить в рацион оливковое масло, рыбу, орехи. не стоит забывать о мясе и молочной продукции.
Для поддержания нормальной микрофлоры кишечника необходимо включить в рацион овощи. Желательно есть их в каждый прием пищи. Волкова советует отвести половину каждой порции под морковь, капусту, зелень, перец, томаты и огурцы.
По возможности стоит выбирать продукты с максимальной концентрацией витаминов и минералов.
"После 40 лет нужен йод — он поддерживает либидо и здоровье молочных желез. Витамин В12 защищает от депрессий, а также витамин В6, который вообще принято считать "витамином счастья", — добавила Волкова.
Кроме того, эксперт посоветовала не забывать о кальции, который содержится в молочных продуктах, черносливе, листовых овощах, цветной капусте и куриных яйцах.

Психотерапевт объяснил, что поможет человеку не сойти с ума
Психотерапевт Дмитрий Попов рассказал, сколько нужно спать, чтобы избежать проблем со ментальным здоровьем.
По словам специалиста, недостаток сна опасен для психики. Постоянные недосыпы напрямую ведут к ухудшению когнитивных функций и снижению продуктивности.
"Интересно, что сам человек долгое время может не замечать того, что ему не хватает сна, потому что организм адаптируется. Однако от этого недостатка очень сильно страдает когнитивная сфера, то есть кратковременная и долгосрочная память. Снижается объем усвоения новой информации и адаптабельность — гибкость к изменяющимся условиям окружающей среды", — приводит слова Попова "Вечерняя Москва".
Врач отметил, что взрослому человеку трудоспособного возраста рекомендуется спать не менее восьми часов в день. Студентам, которые обучаются и получают много новой информации, нужно спать от девяти часов в сутки, чтобы усвоить ее.
Психотерапевт также подчеркнул, что накапливающийся недостаток сна способен утяжелить депрессию.
"Также недостаток сна влияет на гормональную систему, в частности способствует накоплению жировой ткани, приводит к нарушениям менструального цикла и гормонального женского цикла. К раннему появлению признаков старения у мужчин, к снижению тестостерона и либидо. Влияет на метаболические нарушения в организме, что приводит к нарушению обмена веществ", — добавил он.

Финляндия не будет участвовать в лыжных гонках в России
Исполнительный комитет федерации лыжного спорта Финляндии принял решение не отправлять сборные команды на соревнования в Россию в оставшуюся часть сезона 2021/22, говорится в сообщении организации.
В России запланированы финалы Кубка мира по лыжным гонкам и финал Кубка мира по прыжкам на лыжах с трамплина среди женщин, уточняет федерация.
Исполком отметил, что это решение принято в связи с проведением Россией специальной военной операции в отношении Украины. "Ситуация обсуждалась с международной федерацией лыжного спорта (FIS), спортсменами, членами совета FIS и коллегами из федераций Северных стран", - говорится в сообщении.
Утром в четверг президент РФ Владимир Путин объявил, что принял решение о специальной военной операции по демилитаризации Украины. В телеобращении к россиянам он заявил, что обстоятельства "требуют от нас решительных и незамедлительных действий, народные республики Донбасса обратились к России с просьбой о помощи". По словам российского лидера, вся ответственность за кровопролитие будет на совести правящего на Украине режима. Он призвал украинских военных не выполнять преступных приказов украинской власти, сложить оружие и идти домой.
Позднее Минобороны РФ подчеркнуло, что Вооруженные силы России не наносят никаких ракетных, авиационных или артиллерийских ударов по городам Украины: высокоточными средствами поражения выводятся из строя военная инфраструктура, объекты ПВО, военные аэродромы и авиация. В министерстве заверили, что гражданскому населению ничего не угрожает. Спустя примерно два часа после этого Минобороны добавило, что украинские пограничники "никакого сопротивления не оказывают", украинские средства ПВО подавлены, военная инфраструктура военных авиабаз выведена из строя.

"Хаас" убрал со своего сайта упоминание о российском спонсоре
Американская команда "Хаас", выступающая в чемпионате "Формулы-1", удалила все упоминания компании "Уралкалий" со своего логотипа на официальном сайте, однако о разрыве спонсорского контракта не сообщается.
Также изменились цвета на сайте команды: белый, синий и красный, образующие российский триколор, теперь заменены на черный.
Ранее в ходе предсезонных тестов на автодроме "Барселона-Каталунья" в Испании команда выпустила на трассу болид в ливрее без цветов российского флага и без указания спонсора, а руководитель "Хааса" Гюнтер Штайнер поставил под вопрос будущее российского пилота Никиты Мазепина в команде.
В пятницу также стало известно, что Международная автомобильная федерация отменила российский этап "Формулы-1" в Сочи из-за событий на Украине.

Российские гроссмейстеры будут выступать под нейтральным статусом
Совет Международной шахматной федерации (FIDE) постановил, что в России и Белоруссии не будут проводиться турниры под эгидой организации.
Исполком Международного олимпийского комитета (МОК) в пятницу призвал все международные федерации перенести или отменить спортивные мероприятия, запланированные в России и Белоруссии, а также не использовать национальные флаги и гимны этих стран на любых соревнованиях в связи с ситуацией на Украине.
"Официальные соревнования и мероприятия FIDE в России и Белоруссии проводиться не будут. По призыву МОК совет организации принял решение, что на всех международных шахматных соревнованиях с рейтингом FIDE не должны вывешиваться национальные флаги России и Белоруссии или звучать гимны. Вместо этого должен использоваться флаг национальной шахматной федерации или официальный символ/логотип", - говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте FIDE.
Также в организации заявили, что FIDE расторгает все существующие спонсорские соглашения с любыми белорусскими и российскими санкционными или контролируемыми государством компаниями.
Президент РФ Владимир Путин 24 февраля объявил, что принял решение о специальной военной операции РФ по демилитаризации Украины. В телеобращении к россиянам он заявил, что обстоятельства "требуют от нас решительных и незамедлительных действий, народные республики Донбасса обратились к России с просьбой о помощи". 21 февраля Путин подписал указы о признании суверенитета ЛНР и ДНР.

IIHF отстранила сборные России и Белоруссии от международных игр
Совет Международной федерации хоккея (IIHF) отстранил сборные России и Белоруссии от международных соревнований на неопределенный срок, сообщается на сайте организации.
Решение приняли на экстренном заседании совета. Сборные обеих стран не выступят на чемпионате мира в Финляндии, юниорском и молодежном первенствах мира, а также на женском чемпионате мира.
В IIHF подчеркнули, что не исключают возможности для дальнейших действий, влияющих на будущие соревнования или другую деятельность организации, но прежде всего надеются на быстрое и мирное разрешение конфликта.
"IIHF не является политической организацией и не может влиять на решения, принимаемые в связи с действиями на Украине. Тем не менее мы обязаны заботиться обо всех наших членах и участниках. И поэтому должны сделать все возможное, чтобы обеспечить проведение наших мероприятий в безопасной среде для всех команд, участвующих в чемпионате мира по хоккею", — заявил глава хоккейной федерации Люк Тардифф.
Владимир Путин 21 февраля в ответ на обращения Донецкой и Луганской народных республик с просьбой признать их суверенитет подписал соответствующие указы, а 24 февраля объявил о начале специальной военной операции по демилитаризации Украины.

СМИ: Абрамович получит предложения продать "Челси" до конца недели
Российский бизнесмен Роман Абрамович получит предложения о продаже футбольного клуба "Челси" до конца этой недели, сообщает британская газета The Telegraph.
Абрамович 26 февраля передал управление "Челси" попечителям благотворительного фонда лондонской команды в связи с санкциями на фоне обострения российско-украинских отношений. Несмотря на передачу управления клубом, он остается владельцем "синих".
Отмечается, что три потенциальных покупателя намерены сделать предложения. Сообщается, что российский миллиардер может впервые рассмотреть возможность продажи клуба под давлением грозящих ему санкций.
Абрамович приобрел "Челси" в 2003 году примерно за 140 миллионов фунтов стерлингов у англичанина Кена Бейтса. В 2012 году лондонский клуб впервые в своей истории выиграл Лигу чемпионов, а уже в 2021-м смог повторить успех, снова став лучшим клубом в Европе. При Абрамовиче "Челси" пять раз выигрывал чемпионат Англии, пять раз - Кубок Англии, дважды - Лигу Европы (2013 и 2019 годы).

В Швеции раскритиковали ФИФА после отстранения России от стыков ЧМ-2022
Генеральный секретарь Шведской футбольной ассоциации (SvFF) Хокан Сьостранд заявил, что сборная Польши должна была получить нового соперника после отстранения команды России от стыкового отборочного турнира чемпионата мира.
Ранее стало известно, что сборная Польши автоматически прошла в финал стыкового турнира чемпионата мира в Катаре. Команда России, с которой поляки должны были встретиться 24 марта, отстранена от участия во всех международных соревнованиях на неопределенный срок из-за ситуации на Украине. В финале пути B, который запланирован на 29 марта 2022 года, сборная Польши встретится с победителем матча между командами Швеции и Чехии.
"Мы думаем, что по спортивному принципу разумно и наиболее справедливо было бы, если бы в полуфинале сборная Польши получила нового соперника. Мы понимаем, что для ФИФА это сложная задача, но тем не менее должен применяться принцип игры с равными условиями, то есть победы в двух матчах для выхода в финальную часть чемпионата мира", - приводит слова Сьостранда сайт Шведской футбольной ассоциации.
Главный тренер шведской сборной Янне Андерссон отметил, что ФИФА приняла правильное решение, отстранив сборную России.
"ФИФА приняла правильное решение в отношении сборной России, но оно, к сожалению, совершенно неприемлемо со спортивной точки зрения. При этом все наши усилия сосредоточены на подготовке к матчу с чехами. Мы хотим поехать на чемпионат мира и сделаем все, чтобы туда попасть", - сказал Андерссон.

Депутат Европарламента назвала расизмом отстранение российских спортсменов
Член Европарламента от партии "Альтернатива для Германии" Кристин Андерсон назвала расизмом решение международных спортивных федераций не допустить российских атлетов к участию в соревнованиях.
28 февраля Международный олимпийский комитет (МОК) рекомендовал международным спортивным организациям отстранить от соревнований российских и белорусских атлетов из-за ситуации на Украине. Данной рекомендации последовало большинство международных спортивных федераций. Часть организаций также запретило атлетам использовать национальную символику, в том числе государственные флаг и гимн и слова "Россия" и "русский".
"Я считаю, что права человека не должны ущемляться из-за его пола, места происхождения, расы, языка, а также религиозных или политических взглядов. Данное требование указано в ряде законов. Сейчас эти правила нарушены. Те санкции, которые были наложены на российских спортсменов и представителей сферы культуры из России в связи с ситуацией на Украине, — это проявление расизма в чистом виде", — сказала Андерсон во время своего выступления в Парламенте Европейского союза.
Также немецкий депутат назвала позором действие множества политических лидеров, которые, по ее мнению, "склоняют современное сообщество к племенам".
"Видимо, никого из политиков это не смущает", — добавила Андерсон.

Аргентина с Месси стала чемпионом мира по футболу
Сборная Аргентины обыграла команду Франции в послематчевой серии пенальти и стала победителем чемпионата мира по футболу в Катаре.
Основные два тайма финальной встречи на стадионе "Лусаил Айконик" завершились со счетом 2:2, в дополнительное время команды обменялись забитыми мячами. У сборной Аргентины дубль оформил Лионель Месси, отличившись на 23-й минуте с пенальти и на 109-й — с игры. Еще один гол за бело-голубых на 36-й минуте матча забил Анхель Ди Мария. В составе французов хет-триком отметился Килиан Мбаппе. Он реализовал пенальти на 80-й и 118-й минутах, а также забил с игры на 81-й минуте.
В серии пенальти сильнее оказалась сборная Аргентины — 4:2. У французов 11-метровые не сумели реализовать Кингсли Коман и Орельен Тчуамени. Решающий гол с пенальти забил Гонсало Монтиэль.
Сборная Аргентины стала чемпионом мира в третий раз в своей истории. Ранее бело-голубые побеждали в 1978 и 1986 годах. В 1930, 1990 и 2014 годах команда доходила до финала.
Чаще сборной Аргентины на мундиалях побеждали бразильцы (пять раз), а также итальянцы и немцы (по четыре раза).
Французы являются двукратными чемпионами мира. Они побеждали на домашнем мундиале 1998 года и первенстве в России 2018 года. В 2006 году эта команда по пенальти уступила в финале итальянцам.
Нападающий сборной Франции Килиан Мбаппе с восемью мячами стал лучшим бомбардиром чемпионата мира и получил приз "Золотая бутса" ФИФА.

СМИ узнали о желании главы ФИФА проводить чемпионат мира раз в три года
 Президент Международной федерации футбола (ФИФА) Джанни Инфантино планирует проводить чемпионат мира каждые три года в рамках долгосрочного плана по изменению календаря международного футбола, сообщает Daily Mail.
Ранее Инфантино заявлял о намерении федерации до конца 2021 года принять решение о проведении чемпионата мира каждые два года, в то время как сейчас он проводится раз в четыре года. В декабре глава технической группы по изучению матчей чемпионата мира в Катаре Арсен Венгер сообщил, что ФИФА придерживается четырехлетнего цикла проведения чемпионатов мира.
По информации газеты, коммерческий и спортивный успех мирового первенства в Катаре воодушевил Инфантино изменить планы по проведению турнира, несмотря на то, что ему не удалось заручиться поддержкой игроков, клубов и международных конфедераций. Однако Инфантино не сможет внести изменения в календарь до 2030 года, поскольку переговоры между заинтересованными сторонами по международному календарю на цикл с 2024 по 2030 год близки к завершению.
Чемпионат мира 2022 года прошел в Катаре с 20 ноября по 18 декабря. Катар стал первой страной арабского мира, получившей право на проведение чемпионата мира по футболу. Из-за жары в летние месяцы в Катаре турнир впервые был перенесен на зиму. Инфантино заявил, что выручка за этот чемпионат мира составила 7,5 миллиарда долларов, что на 1 миллиард больше, чем четыре года назад в России.

"Манчестер Сити" впервые в истории выиграл Лигу чемпионов
Футболисты "Манчестер Сити" обыграли миланский "Интер" и впервые в истории клуба стали победителями Лиги чемпионов.
Финальный матч главного еврокубка прошел в субботу в Стамбуле на Олимпийском стадионе имени Ататюрка и завершился со счетом 1:0 в пользу английской команды. Единственный мяч забил на 68-й минуте испанский полузащитник Родри.
"Сити" завоевал второй еврокубок в своей истории. В 1970 году манкунианцы выиграли Кубок обладателей кубков.
"Манчестер Сити" и "Интер" ранее никогда не играли друг с другом, их первая встреча пришлась на финал главного еврокубка. В предыдущий раз такое было также в Стамбуле в 2005 году. Тогда за трофей Лиги чемпионов боролся сосед "Интера" - "Милан" и еще один клуб из Англии - "Ливерпуль". "Красные" тогда сотворили футбольный подвиг, отыгравшись с 0:3, а после завоевав титул в серии пенальти.
В том противостоянии фаворитом эксперты называли "Милан". Теперь же однозначным фаворитом матча был чемпион Англии. Букмекеры в преддверии матча оценивали шансы "Манчестер Сити" на победу с коэффициентом 1,4, в то время как на "Интер" ставки принимались с коэффициентом 7,1. Команда Хосепа Гвардиолы прибыла в Стамбул за треблом - чтобы добавить Лигу чемпионов к уже выигранным чемпионату и Кубку Англии. Но на тот же требл претендовал и "Интер", обладатель Кубка и Суперкубка Италии.
Эрдоган, шейх Мансур и драма Де Брёйне
Торжественная церемония открытия финального матча включила себя выступление нигерийского исполнителя в стиле хип-хоп Burna Boy. А трофей Лиги чемпионов на арену вынес бывший футболист сборной Турции Хамит Алтынтоп, который завоевывал его в бытность игроком мюнхенской "Баварии". Среди VIP-гостей финала выделялись президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, глава Российского футбольного союза (РФС) Александр Дюков и арабский шейх Мансур, владелец "Манчестер Сити".
Мансур, владеющий "Сити" с 2008 года, не частый гость на играх своей команды. После приобретения клуба шейх посетил до финала в Стамбуле всего одну игру - в 2010 году против "Ливерпуля" в чемпионате Англии. Присутствие Мансура лишний раз подчеркивало, насколько важна эта победа для английского клуба. Впрочем, в первом тайме ему, как и остальным зрителям на трибунах, не удалось увидеть забитых мячей, кроме того, ему должна была испортить настроение травма полузащитника "Сити" Кевина Де Брёйне, замененного на 35-й минуте на Фила Фодена. Бельгиец снова не смог доиграть до конца финал Лиги чемпионов - в 2021 году в матче с "Челси" он также был заменен из-за травмы, а его команда потерпела поражение - 0:1.
Родри — герой "Сити"
Во втором тайме "Манчестер Сити" продолжал владеть инициативой, но "нерадзурри" не уступали в борьбе и самоотдаче, а также не забывали про опасные контратаки. Так продолжалось до 68-й минуты, когда "Сити" вперед вывел Родри. Финал Лиги чемпионов стал для испанца 52-м матчем в стартовом составе в нынешнем сезоне. За всю тренерскую карьеру Гвардиолы был только один футболист, который провел в его команде больше игр за сезон в старте, - Лионель Месси в составе "Барселоны" в сезоне-2011/12 (57). Неудивительно, что именно столь значимый для тренера футболист забил такой важный мяч.
"Интер" чуть было не сравнял счет в первой же ответной атаке - Федерико Димарко попал ударом головой в перекладину, а вышедший на замену Ромелу Лукаку преградил мячу путь в ворота при добивании того же Димарко. После уже вратарь "Интера" Андре Онана оставил свою команду в игре, выручив при выходе Фодена один на один. А в самой концовке основного времени Лукаку стал главным антигероем матча - бельгийский форвард бил по воротам головой в упор с линии вратарской, но попал в колено голкипера "Сити" Эдерсона.
Четвертый финал Пепа и третья победа
Гвардиола в четвертый раз добрался до финала Лиги чемпионов и выиграл третий из них. Ранее он дважды брал главный еврокубок с "Барселоной" (2009, 2011) и теперь наконец сумел его выиграть за пределами родной Каталонии. Именно при нем "Манчестер Сити" окончательно получил право называть себя европейским топ-клубом.
Нынешний еврокубковый сезон был весьма успешным для Италии, команды из этой страны дошли до финалов всех трех турниров УЕФА. Однако все они потерпели поражения. Клуб Симоне Индзаги присоединился к "Роме", проигравшей в финале Лиги Европы испанской "Севилье", и "Фиорентине", уступившей в решающей игре Лиги конференций английскому "Вест Хэму".
"Арсенал" обыграл "Манчестер Сити" в серии пенальти и выиграл Суперкубок
"Арсенал" в серии пенальти обыграл "Манчестер Сити" в матче за Суперкубок Англии по футболу.
Основное время встречи, которая прошла в Лондоне на стадионе "Уэмбли", завершилось со счетом 1:1. В составе "Манчестер Сити" мяч забил Коул Палмер (77-я минута). У "Арсенала" отличился Леандро Троссард (90+11). В серии пенальти "канониры" оказались сильнее со счетом 4:1.
"Арсенал", в минувшем сезоне занявший второе место в Английской премьер-лиге, в 17-й раз в истории стал обладателем Суперкубка страны и вышел на чистое второе место по количеству титулов. В прошлый раз "канониры" брали трофей в 2020 году. Победитель чемпионата и Кубка Англии прошлого сезона "Манчестер Сити" проиграл в матче за Суперкубок в третий раз подряд. Всего в активе "горожан" шесть титулов.

Как накачать косые мышцы живота: упражнения и советы
Упражнения на косые мышцы живота улучшат осанку, сделают линию талии четкой, а пресс — рельефным. Они также развивают выносливость, силу и повышают уровень физической подготовки атлета.
Многие атлеты незаслуженно обходят косые мышцы живота вниманием. И совершенно зря, ведь именно они делают талию очерченной, а пресс — выраженным. Прорабатывая боковой внешний и внутренний пресс с помощью специальных упражнений, можно создать идеальные пропорции тела. Кроме того, эти мышцы отвечают и за другие функции. Например, помогают справиться с болями в пояснице и улучшить осанку.
Косые мышцы необходимо прорабатывать, чтобы сделать тело выносливее и сильнее. Они располагаются под углом друг к другу, поэтому развитые мышцы формируют так называемую "античную линию". Именно она отвечает за создание атлетичного, подтянутого V-образного пресса.
Строение
Пресс нередко воспринимают как одну большую мышцу, но на самом деле он состоит из четырех основных сегментов-мышц:
1.	1.
Поперечная.
2.	2.
Прямая.
3.	3.
Внутренняя косая.
4.	4.
Наружная косая.
Косые мышцы располагаются по обе мышцы от прямой мышцы пресса. Они находятся по бокам верха тела и делятся на две группы — внутренние и наружные косые. Эти мышцы располагаются под прямым углом друг к другу. Причем наружная мышца представляет собой поверхностный слой, и упражнения на косые чаще всего включают в работу именно его.
Функции
Наружные мышцы необходимы для сгибания корпуса в одну сторону и его поворачивания в другую, выполнения наклонов вперед. Эта же группа нужна для контроля над положением таза. Внешние мышцы проходят от нижних ребер к тазу по диагонали.
Внутренние косые отвечают за задачи поворачивания и сгибания туловищ в ту же сторону. Эта пара мышц находится немного ниже наружной группы мышц. Но несмотря на разницу, внешние и внутренние мышцы действуют вместе. Поэтому при их тренировке не нужно подбирать упражнения для каждого сегмента по отдельности.
И наружные, и внутренние косые мышцы живота необходимы для выполнения ряда задач. Самые главные из них — обеспечение работы корпуса в нужных плоскостях во время наклонов вбок, а также удержание тела в вертикальном положении. Именно сильные косые отвечают за стабильность позвоночника, точность движений. Прорабатывая их с помощью специальных упражнений, можно снизить риск травм.
Польза тренировок
Укреплять косые мышцы нужно для того, чтобы сделать тело сильнее и придать ему атлетичный вид. Развитые косые подарят ряд преимуществ спортсмену:
•	Уменьшение боли в пояснице. Слабость и отсутствие тонуса мышц кора, включая косые мышцы живота, приводят к искривлению позвоночника, а также хроническим болям в пояснице. Регулярные тренировки на укрепление пресса снижают болевые ощущения и дискомфорт.
•	Исправление осанки. Дисбаланс между мышцами кора, слабость мышц живота и ягодиц приводит к сутулости. Таз при этом может уходить вперед или назад. Укрепляя косые, можно сделать фигуру гармоничной.
•	Формирование правильной походки. Косые и другие мышцы пресса отвечают за равновесие и устойчивость. При недостаточной их развитости позвоночник становится изогнутым, а это сказывается на походке. Упражнения на мышцы кора помогают лучше контролировать движения, что делает походку красивой.
•	Профилактика и устранение диастаза. Ослабленные косые наружные и внутренние мышцы пресса считаются основной причиной диастаза, а значит, и выпуклого, дряблого живота. Благодаря регулярным тренировкам эта проблема исчезает, а живот становится подтянутым и плоским.
ак накачать косые мышцы пресса
Для укрепления косых мышц живота недостаточно выполнять только различные скручивания или повороты. Для того чтобы пресс стал четко очерченным, а талия — тонкой, можно составить отдельный комплекс только для этой зоны или включить в обычные программы тренировок по 2-3 упражнения. При их выполнении нужно следовать правилам:
•	Тренировку следует начинать с 10-минутной разминки — бега на месте, легкой гимнастики с вращениями корпуса, наклонами.
•	Каждое упражнение нужно выполнять по 10-15 повторов в 2-3 подхода.
•	Заниматься необходимо не реже 2-3 раз в неделю.
•	Упражнения на пресс стоит дополнять кардионагрузками.
•	Завершать тренировку следует упражнениями на растяжку и расслабление для улучшения циркуляции крови.
•	Тренировку стоит проводить спустя 1-2 часа после трапезы, но не стоит заниматься и натощак.
В тренинге косых мышц работать нужно на качество, а не количество. Поэтому цель домашних занятий или тренировок в спортзале — не максимальное число повторений, а оптимальное количество технически правильно выполненных упражнений. Лучше сделать 10 скручиваний без ошибок, нежели 30 — не включая в работу целевые мышцы.
Ошибки новичков
Одна из частых ошибок новичков в работе над косыми мышцами живота — слишком частые тренировки. Чтобы добиться результата, не нужно выполнять упражнения на эту часть тела ежедневно или даже через день. Достаточно включить их в занятия 2 раза в неделю, чтобы мышцы успевали отдохнуть и восстановиться.
Злоупотреблять тренировками косых мышц пресса не стоит и потому, что чрезмерно прокаченные боковые мышцы способны визуально увеличить талию. Поэтому стоит прорабатывать разные сегменты пресса поочередно, не акцентируя внимание только на одной группе мышц.
Начинающим атлетам стоит уделять особое внимание технике выполнения упражнений. Соблюдение всех рекомендаций позволит избежать распространенных травм — растяжения, боли в боку и т.д. Но для профилактики травматизма также не следует заниматься спортом, не разогрев мышцы, не подготовив тело к работе. Завершать занятие необходимо комплексом на растяжку — например, асанами из йоги. Они снизят болевые ощущения и ускорят восстановление.
В каждом упражнении новичкам нужно стараться исключить рывки, чрезмерно быстрое выполнение движений. Следует включать в работу именно мышцы пресса. Скручивания и другие элементы нужно делать с максимальной выкладкой, насколько это позволяют физические возможности. При этом на пике движений необходимо осуществлять выдох и задерживаться на несколько мгновений, чтобы проработать целевую зону как можно лучше.
Упражнения
Для тренировки косых мышц живота оптимально подойдут различные виды планки — динамические и с элементами скручиваний, отжиманий и не только. Прорабатывать эту часть тела нужно в разных плоскостях, поэтому в комплекс нужно включить упражнения на стабилизацию и контроль.
В спортивном зале
Для выполнения в тренажерном зале можно использовать разноплановые упражнения — с отягощениями, собственным весом и не только. Тренированным атлетам лучше выбрать комплексы средней и высокой степени сложности. Они помогут быстрее добиться поставленной цели.
•	Повороты корпуса на блоке. Это упражнение еще называют "Дровосек", оно эффективно прорабатывает все мышцы живота. Встаньте к блоку боком и обхватите обеими руками канатную рукоять. Разверните корпус в правую сторону и потяните рукоятку вверх и в сторону, удерживая спину и руки прямыми. Сделайте упражнение 12-15 раз и повторите на левую сторону.
•	Боковые скручивания в кроссовере. Это упражнение можно выполнять стоя, на фитболе или в положении сидя. Обеими руками возьмитесь за канатную рукоятку, закрепленную на верхнем блоке. Встаньте спиной к тренажеру на колени и напрягите пресс. На выдохе отклонитесь влево, напрягая мышцы кора, остановитесь в нижней точке на 2-3 секунды. На вдохе вернитесь в исходную точку и повторите на другую сторону.
•	"Альпинист". "Скалолаз" или "Альпинист" прорабатывает не только косые мышцы, но и нижнюю часть пресса, сжигая массу калорий. Для начала встаньте в планку на вытянутых руках и напрягите мышцы живота и ягодиц. Поочередно подтягивайте колени к животу и слегка уводите их вбок. Выполняйте упражнение максимально быстро, без пауз.
Планка с разворотом корпуса. Это классическая планка с элементами скручивания, которая укрепляет мышцы плечевого пояса и рук, спины, пресса. Встаньте в планку на вытянутых руках, поставьте ладони под плечи и вытяните тело в одну линию. На выдохе оторвите правую руку от пола и разверните корпус в правую сторону так, чтобы ладонь смотрела вверх. Вернитесь в исходную точку и повторите с левой рукой.
•	
Наклоны Самсона. Это упражнение изобрел великий силач Александр Засс, которого также называли Удивительным или Железным Самсоном. Для его выполнения потребуются гантели. Встаньте прямо и расставьте ноги на ширину плеч. Возьмите в обе руки утяжелители и вытяните их над головой. Удерживая руки в одну линию с телом, наклонитесь в сторону как можно ниже. Вернитесь в исходную точку и повторите на другую сторону.
Упражнение "Молитва". Это упражнение выполняется с канатной рукоятью и представляет собой прямые скручивания на верхнем блоке. Начинающим атлетам лучше выполнять его сидя. Сядьте на колени перед блоком и возьмите в руки рукоять. На выдохе сделайте наклон вперед за счет сокращения мышц живота и опустите голову к полу, округляя спину. На вдохе медленно вернитесь в исходную точку, удерживая пресс в напряжении. Следите, чтобы руки во время движений оставались неподвижными, иначе эффективность скручиваний снизится.
Косые скручивания на наклонной скамье. Технически сложное упражнение, которое в идеале нужно выполнять под контролем тренера. Для работы атлету понадобится римский стул — наклонная скамья. Лягте на наклонную скамью и зафиксируйте ноги. Приподнимите корпус так, чтобы он находился под углом около 45 градусов по отношению к полу. Положите руки за голову. На выдохе выполните скручивание в левую сторону до тех пор, пока не коснетесь левого колена локтем правой руки. Замрите на пару секунд, сделайте вдох и вернитесь в исходную точку. Повторите скручивания на правую сторону, при этом не расслабляйте мышцы живота и контролируйте скорость движений.
Боковые подъемы ног в висе. Это упражнение хорошо нагружает не только косые мышцы, но и всю нижнюю часть пресса. Повисните на перекладине и выпрямите тело. Напрягите мышцы пресса и медленно подтяните в правую сторону согнутые в коленях ноги. Сделайте подъем ног и в левый бок. Повторите 10-15 раз, выполняя движения именно за счет мышц пресса.
Дома
Тренировки в домашних условиях идеально подойдут для начинающих атлетов. Несмотря на отсутствие тренажеров и разнообразия инвентаря, самостоятельные занятия могут не уступать по эффективности работе с тренером. Важно лишь правильно подобрать упражнения и выполнять их, в точности соблюдая технику.
•	"Велосипед". Одно из самых простых упражнений для домашнего выполнения. Лягте на спину так, чтобы поясница была плотно прижата к полу. Приподнимите ноги, а руки согните в локтях и заведите за голову. Поочередно сгибайте ноги и тянитесь правым коленом к левому локтю, а левым коленом — к правому локтю. Не опускайте ноги и лопатки на пол, постоянно удерживайте пресс в напряжении.
•	Боковые наклоны. Еще одно несложное, но эффективное упражнение, которое легко адаптировать к выполнению в спортзале. Например, взяв в руки гантели. Встаньте прямо и расставьте ноги на ширину плеч. Поднимите одну руку вверх, а вторую положите на бедро. Сделайте наклон корпуса вбок, не сгибая спину. Повторите 15 раз в одну сторону, а затем — в другую, поменяв положение рук.
Боковая планка. Статические упражнения также отлично прорабатывают мышцы пресса. Лягте на правый бок, опираясь на правый локоть. Оторвите бедра от пола и вытяните тело в одну линию. Задержитесь в этом положении на 15-20 секунд. Повторите с левой стороной.117:49
•	Наклоны с касанием пяток. Одно из базовых упражнений, включающее в работу все мышцы пресса. Лягте на спину и согните ноги в коленях. Приподнимите корпус и коснитесь правой рукой правой лодыжки, затем левой рукой — левой лодыжки. Не опускайте верхнюю часть тела на пол, выполняйте наклоны без перерыва.
•	Боковые скручивания лежа. Косые или боковые скручивания, выполняемые на боку, относятся к категории изолирующих упражнений. Лягте на спину, заведите руки за голову, затем поверните вправо согнутые в коленях ноги. Поднимите корпус, выполняя скручивания. Повторите на другую сторону.
Повороты корпуса сидя. Боковые скручивания не только укрепляют мышцы пресса, но и увеличивают гибкость позвоночника. Сядьте на пол и слегка согните ноги в коленях. Немного отклоните корпус назад, руки соедините вместе и поместите их перед собой. Повернитесь вправо, напрягая мышцы живота, задержитесь в крайней точке на пару секунд, а затем повернитесь влево.
"Книжка" лежа на полу. Это упражнение еще называют "Складка" или V-образными скручиваниями, оно эффективно нагружает и верхнюю, и нижнюю часть пресса. Сядьте на пол и упритесь ладонями в пол, поместив их на уровне ягодиц или чуть дальше. Теперь отклоните корпус назад и приподнимите ноги. Напрягите мышцы пресса и на выдохе подтяните согнутые в коленях ноги к груди, затем снова выпрямите их. Выполняйте движения только за счет мышц пресса, делайте в конечной точке небольшую паузу и не опускайте ноги на пол.
Русский твист. Это упражнение можно выполнять с гантелью или гирей, мячом в руках, но оно отлично проработает целевые мышцы и без отягощений. Сядьте на пол и согните ноги в коленях, а корпус слегка отклоните назад. Вытяните руки перед собой и соедините их вместе или возьмите мяч. Сделайте вдох, а на выдохе поверните корпус вправо одновременно с руками. Вернитесь в центр, на выдохе выполните скручивание влево. Не опускайте ноги и делайте движения за счет мышц кора.
Программа тренировок
При составлении программы тренировок на косые мышцы живота нужно помнить, что этот сегмент пресса "включают" в работу не только изолированные упражнения, но и различные активные движения. Это могут быть даже простые броски мяча, диагональные наклоны и скручивания, динамические виды планки и не только.
И в домашних условиях, и в тренажерном зале можно работать над боковыми мышцами пресса двумя способами. Первый — прорабатывать целевую зону полноценно раз в неделю комплексом из 5-6 упражнений. И второй — добавлять в конце каждого занятия 3-4 раза в неделю по 2 упражнения на косые мышцы и 3 упражнения на прямую мыщцу живота.
Какой именно тип тренинга выбрать — решать каждому атлету самостоятельно. Однако упражнения нужно периодически менять, чтобы пресс не привыкал к однообразной нагрузке. Интенсивность занятий также необходимо регулярно повышать, добиваясь прогресса.
Для мужчин
Как мужчинам, так и женщинам при тренировке косых мышц не стоит увлекаться упражнениями с отягощениями. Включать их в занятие стоит с осторожностью, чтобы не получить эффект расширения талии. Для получения идеального пресса отлично подойдут упражнения с собственным весом. И для представителей сильного пола пример целевой тренировки на боковые мышцы живота может выглядеть так:
1.	1.
Разминка.
2.	2.
Диагональные скручивания лежа.
3.	3.
Боковая планка с разворотом.
4.	4.
Повороты корпуса на блоке.
5.	5.
"Альпинист".
6.	6.
Повороты корпуса сидя с мячом.
7.	7.
Растяжка.
Упражнения стоит выполнять по кругу без пауз. Достаточно сделать 2-3 подхода по 10-12 раз.
Для женщин
Тренировать боковые мышцы мужчинам и женщинам рекомендуется с разной интенсивностью. Слишком накачанные косые сделают талию более выраженной, прибавят в объеме в боках. Поэтому представительницам прекрасного пола не стоит чрезмерно усердствовать с упражнениями на эту зону. Иначе можно получить не только четко очерченные кубики, но и широкую талию. В результате средняя часть тела будет напоминать квадрат.
Женщинам можно не разрабатывать специальную программу для проработки косых мышц живота. Эта группа мышц хорошо задействуется и при выполнении статических, динамических видов планок, скручиваний и даже при работе над ягодичными — приседания, диагональные выпады и т.д.
План тренировки боковых мышц для представительниц слабого пола может выглядеть так:
1.	1.
Разминка.
2.	2.
Боковая планка.
3.	3.
Диагональные скручивания сидя.
4.	4.
"Велосипед".
5.	5.
Наклоны с касанием пяток.
6.	6.
Заминка.
Чтобы снизить риск увеличения талии, при работе над косыми мышцами женщинам стоит сделать акцент на упражнениях с собственным весом или минимальными отягощениями. Также для достижения эффекта следует отдавать предпочтение работе в многоповторном режиме. Достаточно тренировать мышцы кора раз в 3-4 дня, чтобы сделать фигуру спортивной и сохранить талию тонкой. Представительницам прекрасного пола желательно выполнять по 3-4 упражнения за одно занятие с таким же количеством подходов на 15-20 повторений.
Советы фитнес-эксперта
В работе над мышцами пресса необходимо уделять внимание не только тренировкам, но и правильному питанию. Диетологи и фитнес-тренеры рекомендуют перейти на диету с высоким содержанием белка всем тем, кто хочет получить подтянутое и рельефное тело. Из рациона следует исключить все вредные продукты, сделав акцент на здоровых жирах, растительных и животных белках, медленных углеводах. Но питание обязательно должно быть сбалансированным. Важно также контролировать потребление калорий: расходовать больше, нежели было съедено.
Для проработки мышц пресса стоит включать в тренировку как изолированные упражнения, так и базовые. В занятие должны входить силовые упражнения и комплексы с собственным телом. Нельзя забывать про кардионагрузки — это основа для эффективного жиросжигания. А еще необходимо развивать выносливость, включить в тренировочный план дыхательные упражнения.
Эксперты рекомендуют не бояться упражнений на косые мышцы живота. Чтобы получить действительно расширенную талию, понадобятся годы тренировок с отягощениями. А вот слабость и низкий тонус этих мыщц обязательно скажутся и на самочувствии, и на внешнем виде. Залогом подтянутого живота и точеного пресса станет комплексная работа над мышцами кора.







Вторжение России на Украину
Вторжение России на Украину (также российская агрессия против Украины, российско-украинская война, в российской пропаганде — «специальная военная операция») началось в четверг 24 февраля 2022 года, примерно в 5 часов утра по киевскому времени. Российские войска вошли на территорию Украины из России, Белоруссии и аннексированного Крыма, также в боевые действия включились войска подконтрольных России самопровозглашённых ДНР и ЛНР. Войска начали наступление по четырём основным направлениям — с севера в направлении Киева, с северо-востока в направлении Харькова, с юго-востока из Донбасса и с юга из Крыма. Событиям предшествовали концентрация российских войск у российско-украинской границы и вызванный этим кризис в отношениях России и Украины.
Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года. Однако российские высшие официальные лица последовательно отрицали подготовку к войне с Украиной.
21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения. В качестве обоснования вторжения Владимир Путин заявил о необходимости защиты ДНР, ЛНР и самой России, а также использовал не соответствующую действительности характеристику Украины как неонацистского государства. При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм, а целью — поглощение Украины Россией для восстановления славы России как империи. Эксперты считают, что Россия создала сепаратистское движение в Донбассе и затем использовала признание ДНР и ЛНР для обоснования вторжения.
На пике своего продвижения — в марте 2022 — Россия оккупировала около 27 % территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18 %. По состоянию на декабрь 2022 года российским войскам не удалось выполнить как предполагаемые изначальные задачи (захват Киева и смена власти на Украине), так и цели, заявленные позднее — выход на административные границы Донецкой и Луганской областей, а также создание сухопутного коридора до Приднестровья. 21 сентября, после поражения РФ в Харьковской области, Путин объявил мобилизацию. К началу октября 2022 года Россия объявила об аннексии Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины.

По данным ООН на 6 декабря 2023 года, с начала вторжения погибли не менее 10 065 и были ранены не менее 18 679 мирных жителей, причём реальные потери, как предполагается, гораздо выше. Были разрушены или повреждены более 100 тысяч домов; практически полностью разрушены города Волноваха, Мариуполь, Изюм, Попасная, Рубежное, Северодонецк, Кременная, Золотое, Марьинка, Соледар, Угледар, Бахмут, Авдеевка. На оккупированной с 2014 года Россией территории от обстрелов особо пострадали Донецк и Горловка.

По сообщениям ООН и международных гуманитарных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, российские войска наносили неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины.

Вторжение вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 7,86 млн беженцев (по состоянию на 20 декабря 2022), а ещё около 8 млн людей стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на 3 мая). Ряд журналистов назвал вторжение крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.

Действия России резко осудило большинство государств мира и влиятельных международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1 осудила действия России, признав её государством-агрессором, и призвала вывести свои войска с территории Украины. За резолюцию проголосовало 141 государство, 5 проголосовали против, 35 государств воздержались и 12 отсутствовали на голосовании. Ряд государств начал оказывать Украине военную помощь. Международный уголовный суд в Гааге начал расследование военных преступлений России на территории Украины. После обнаружения свидетельств массовых убийств в Буче, в которых обвиняются военнослужащие ВС России, президент Украины Владимир Зеленский обвинил Россию в геноциде украинцев.

Вторжение привело к антивоенным протестам в России и мире, цензуре в российских СМИ, новым санкциям против России со стороны США, Евросоюза и прочих стран, направленным в том числе на частичную изоляцию страны от мировой экономики, ограничениям участия России в ряде спортивных и иных международных мероприятий, а также имело серьёзные экономические последствия для России. На Украине вторжение привело к обвальному падению экономики, прекращению работы воздушного и морского транспорта и ряду других негативных последствий. Огромный урон нанесён окружающей среде Украины и украинскому культурному наследию. В мировом масштабе вторжение и связанные с ним санкции привели к сокращению международной торговли и резкому росту цен на продовольствие и энергоносители.
Вторжение РФ на Украину связано с продолжительной российско-украинской гибридной войной. Осенью 2013 года правительство Украины во главе с Николаем Азаровым заявило о приостановлении подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом, сославшись на давление РФ. Это вызвало протесты на Украине, в результате которых президент Украины Виктор Янукович в феврале 2014 года бежал в Россию. Россия использовала политическую нестабильность на Украине и в марте 2014 года аннексировала часть Украины — полуостров Крым. Аннексия Крыма стала поворотным моментом в истории российско-украинских взаимоотношений и фактически началом необъявленной войны России против Украины. Местные полувоенные формирования на востоке Украины при военной и организационной поддержке России инициировали сепаратистские процессы в Донбассе и к середине мая провозгласили «народные республики» в Донецке (ДНР) и Луганске (ЛНР).

В условиях смены украинской политической власти реакция Киева была ограниченной, и масштабное применение силы для восстановления суверенитета и конституционного порядка на всей территории Украины началось только после президентских выборов, прошедших в стране в конце мая 2014 года. Летом украинская армия начала активное наступление против сил ДНР и ЛНР, но в конце августа Россия масштабно задействовала в Донбассе свою армию на стороне «народных республик», при этом отрицая присутствие своих военных на территории Украины. В ходе боестолкновений украинские силы потерпели поражение под Иловайском, после чего были подписаны первые минские соглашения, а в 2015 году, после боёв в районе Дебальцева, — вторые минские соглашения. После заключения «Минска-2» стороны конфликта развернули локальные позиционные бои в так называемой «серой зоне», пытаясь улучшить свой огневой контроль над прифронтовыми дорогами. Продолжились взаимные обстрелы, но с существенно меньшей эффективностью и использованием артиллерии меньшего калибра.

После событий 2014 года одним из основных векторов внешней политики Украины стало ускоренное вступление страны в ЕС и НАТО; соответствующие положения были в 2019 году внесены в конституцию Украины. Россия же выступила категорически против вступления Украины в НАТО, заявив, что это несёт для России угрозу. НАТО возразило на эти обвинения, назвав мифом утверждения, что его расширение угрожает России. Кроме того, НАТО в любом случае вряд ли собиралось включать Украину в свой состав в ближайшее время из-за несоответствия Украины ряду требований к странам-членам НАТО, высокого уровня коррупции в стране, желания стран Запада избежать прямого конфликта с Россией и других причин. Бывший премьер-министр Великобритании Борис Джонсон считает, что Владимир Путин прекрасно понимал, что вступление Украины в НАТО в ближайшем будущем маловероятно.
Исследователи оценивают цели России в войне как нерациональный неоимпериализм. Предполагаемая цель Путина в этой войне — уничтожение Украины как независимого государства и её включение в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи. Канадский историк Дэвид Марплз в сентябре 2022 пишет, что масштабность вторжения, расстрелы в Буче, в Мариуполе и других городах указывают, что Россия ведёт кампанию по уничтожению Украины через захват её территории и депопуляции через умерщвление и депортацию. Россия также хочет изменить расклад сил в восточной / центральной Европе, разделить Евросоюз и расширить своё влияние.

Краткосрочные цели РФ менялись в ходе войны от ликвидации независимости Украины до поддержки сепаратистских ДНР и ЛНР, включая захват всех территорий Донецкой и Луганской областей. Изменение декларируемых целей на протяжении вторжения говорит о том, что руководство РФ прячет свои истинные намерения.

Политические цели
Перед и сразу после начала вторжения руководство России озвучивало множество различных политических целей — туманных и даже противоречащих друг другу. Озвученная первоначальная цель вторжения — «демилитаризация и денацификация», значительно отличается от последующей заявленной цели по «защите населения Донбасса». «Привлечь к ответственности руководство Украины» — третья озвученная политическая цель. Упоминались «ослабление влияния США и НАТО», прорубание «коридора к Приднестровью» и так далее. Видение Путина — победа России и получение ею роли глобальной силы, однако Путин намеренно расплывчато формулирует цели вторжения и пути их достижения.

Со временем в открытых источниках захват Донецкой области как главной цели всей кампании звучал всё чаще. Член комитета по международным делам Совета Федерации Российской Федерации Сергей Цеков заявил, что для начала переговоров Украина должна отдать России Николаевскую, Одесскую и Харьковскую области. Также должны быть решены вопросы демилитаризации, «денацификации» и нейтрального статуса Украины[103].

Первоначальные цели
В качестве первоначальной стратегической цели вторжения РФ исследователи называют захват Киева, разгром Вооружённых сил Украины и установление в Киеве дружественного РФ режима. Политолог Иоаннис Котулас (Ioannis E Kotoulas) в качестве первоначальной стратегической цели также указывает ревизионистскую аннексию всей территории Украины и провозглашение тройственного федерального союза России, Беларуси и Украины.

Войска РФ пытались применить (официально не заявленную) стратегию быстрого и сокрушительного удара, пытаясь быстрыми и мощными ударами выйти на Киев с севера и северо-востока и провести глубокие прорывы в Донбассе и на юге со стороны Крыма. Первоначальная стратегическая цель вторжения не была достигнута.

По данным западных разведчиков, изначальным планом России было полномасштабное вторжение с нескольких направлений с целью свержения и замены правительства Зеленского. Высшее руководство рассчитывало на лояльность украинцев к действиям Москвы.
Заявления о целях вторжения после его начала
Цели войны, заявляемые российскими официальными лицами, менялись с течением времени в связи с изменяющейся ситуацией на фронте. Уже через две недели после начала вторжения в официальных заявлениях стали реже использоваться упоминания о «демилитаризации» и «денацификации». Целями вторжения объявлялись защита РФ от военной угрозы, якобы создаваемой странами Запада и Украиной, завершение войны в Донбассе и защита населения ДНР и ЛНР. 25 марта российская сторона заявила, что главной целью российских войск является установление полного контроля над территорией Донбасса.

22 апреля, после появления информации о готовящейся масштабной атаке России на юго-востоке, заместитель командующего войсками Центрального военного округа Рустам Миннекаев заявил, что цель «второй фазы спецоперации» — «установление полного контроля над Донбассом и Южной Украиной» для обеспечения сухопутного коридора в Крым и «ещё одного выхода в Приднестровье, где также отмечаются факты притеснения русскоязычного населения».

Цели второй фазы вторжения
Поскольку быстро разгромить украинскую армию и взять Киев не удалось, российские войска оказались втянуты в тяжёлые бои в городской застройке и испытывали трудности со снабжением. После неудачи в достижении главной цели — свержения правительства Украины — и испытывая увеличение потерь и усиление сопротивления осада Киева потеряла стратегическое значение для РФ. В итоге в начале апреля Россия отвела войска из Киевской, Черниговской и Сумской областей, сосредоточившись на установлении полного контроля над Донбассом. Таким образом началась вторая фаза вторжения с иной стратегией: расчёт на быструю и сокрушительную победу сменился войной на истощение, задача которой — уменьшить ресурсы противника, ослабить экономику и армию. Чисто военные цели этой фазы менее амбициозны.

23—27 сентября 2022 года на оккупированных российскими войсками территориях Донецкой, Луганской, Херсонской, Запорожской областей Украины с целью их аннексии были спешно проведены фиктивные референдумы, которые не были признаны мировым сообществом. После этого 30 сентября — 5 октября 2022 года Россия объявила об аннексии этих территорий. 12 октября 2022 года Генеральная Ассамблея ООН осудила «организацию Российской Федерацией незаконных так называемых референдумов» и приняла резолюцию, поддерживающую территориальную целостность Украины.
Украина
Согласно специализированному изданию The Military Balance, по численности вооружённых сил Украина занимает второе место среди стран бывшего СССР со 196 тысячами военнослужащих на начало 2022 года, в 4,5 раза уступая России и в 3 раза превосходя занимающий 3-е место Азербайджан. Из общего числа вооружённых сил 125,6 тысячи задействованы в сухопутных войсках, 20 тысяч — в десантно-штурмовых войсках, 35 тысяч — в воздушных силах и 15 тысяч — в ВМС. Ещё 102 тысячи человек насчитывается в других военизированных формированиях: 60 тысяч человек — в Национальной гвардии и 42 тысячи — в пограничных войсках. По данным The New York Times, вооружённые силы Украины — одни из крупнейших в Европе. Они включают в себя 70 тысяч военнослужащих действительной службы и 100 тысяч резервистов и сил территориальной обороны, при этом не менее 100 тысяч военнослужащих — ветераны боевых действий, а 27 тысяч прошли тренировку специалистами США, по данным Business Insider, в том числе по ведению партизанской войны. Общая численность резерва — 900 тысяч человек

Согласно The Military Balance, к концу 2021 — началу 2022 года на вооружении Украины находилось 124—132 военных самолёта, 46—55 вертолётов и 3309 боевых бронированных машин.

По данным информагентства Associated Press, украинское вооружение включает как устаревшие советские, так и современные западные системы. К первым относятся гаубицы, реактивные системы залпового огня и баллистические ракеты малой дальности. Ко вторым относятся крупные партии противотанковых ракет Javelin, зенитных ракет Stinger и беспилотников Bayraktar.

Военный бюджет Украины на 2022 год составлял около 5 млрд долларов, что в 10 раз меньше военного бюджета России.

На третий день военных действий президент Украины выступил с призывом к добровольцам из других стран выступить на стороне его страны и объявил о создании Интернационального легиона территориальной обороны.Ещё до начала полномасштабного российского вторжения были сформированы добровольческие подразделения, состоявшие из грузин и чеченцев. К концу марта отдельные военные формирования были созданы из числа белорусских добровольцев и, как сообщило Минобороны Украины, российских военнопленных, изъявивших желание перейти в конфликте на сторону Украины. В августе было создано подразделение, состоящее из этнических русских; в октябре — из представителей народов Дагестана; в ноябре — из граждан Азербайджана и Киргизии; в декабре — из башкир; в октябре 2023 года — из граждан России, включая башкир и якутов.

ЦРУ на июль 2022 года оценивало общую численность украинских военнослужащих в 700 тысяч человек.

Россия
По состоянию на конец 2021 и начало 2022 года вооружённые силы РФ насчитывали около 900 тысяч человек на действительной службе, в том числе 280 тысяч — в сухопутных войсках, 45 тысяч — в ВДВ и 165 тысяч — в ВКС. Ещё 554 тысячи человек насчитывается в Росгвардии и других военизированных формированиях. Общая численность резерва — 2 миллиона человек.

Различные источники, опираясь на данные издания The Military Balance, дают следующие оценки объёмов боевой техники на вооружении страны:

Военные самолёты — от 1172 до 1391;
Вертолёты — от 821 до 948;
Боевые бронированные машины — более 15 847;
Артиллерия — более 4894.
Военный бюджет РФ на 2022 год составлял 48 млрд долларов.

11 марта президент России дал разрешение на участие иностранных добровольцев на стороне ДНР и ЛНР. В это же время появилась информация о расширенном наборе наёмников (включая иностранцев) в частную военную компанию «Вагнер» с целью отправки на Украину.

Также, в ряде случаев, фиксировалось участие в боевых действиях военнослужащих регулярных вооружённых сил либо подразделений наёмников, сформированных при участии национальных правительств, из Ирана, Сирии и частично признанных Республики Абхазия и Южной Осетии.
ДНР и ЛНР
Некоторые источники указывают, что войска Донецкой Народной Республики (ДНР) и Луганской Народной Республики (ЛНР) воюют вместе с войсками РФ, но не в их составе. Другие — что Россия командует подразделениями ЛДНР в рамках 8-й гвардейской армии.

Численность вооружённых сил Донецкой Народной Республики на начало 2022 года, по данным The Military Balance, составляла 20 тысяч человек, Луганской Народной Республики — 14 тысяч человек. 19 февраля в ДНР и ЛНР была объявлена всеобщая мобилизация, по которой на войну были отправлены десятки тысяч местных жителей.

В распоряжении войск обеих самопровозглашённых республик имелись боевые бронированные машины, артиллерия и ракетные установки, а также системы ПВО. По оценкам украинской стороны, в конце 2019 — середине 2020 года на вооружении ДНР и ЛНР находились:

более 480 танков;
914 боевых бронированных машин;
720 артиллерийских орудий и миномётов;
более 200 реактивных систем залпового огня.
Средства массовой информации
Большинство информационных ресурсов стран Европы и Северной Америки резко осудило действия России. Критике подверглись политика российского правительства касательно размещения в СМИ информации о конфликте — запрет на использование слова «война» при описании боевых действий на Украине. Государственные информационные агентства Китая заняли сторону России, обвиняя США в дестабилизации обстановки в регионе, при этом они в значительной степени применяют терминологию российских государственных СМИ (например, используя термин «специальная операция»). Стороны России придерживались также некоторые СМИ Сербии и Ирана, а также некоторые журналисты из крайне правых американских СМИ.

Во время вторжения в социальных сетях и на новостных сайтах широко распространяется множество сообщений, видео- и аудиозаписей, а также фотографий происходящего. И хотя многие из них являются настоящими свидетельствами очевидцев событий, некоторые показывают произошедшее во время других вооружённых конфликтов и событий (например, военные парады) или вводят зрителя в заблуждение. Некоторые из таких сообщений были специально созданы для распространения дезинформации или пропаганды.

Как отмечали Русская служба Би-би-си, The Guardian и Meduza, 24 февраля 2022 года российские государственные телеканалы описывали военные действия России на Украине исключительно как «принуждение украинской власти к миру» и «освобождение здоровой части украинского народа». С началом вторжения на российских телеканалах было увеличено эфирное время политических ток-шоу, только 2 сентября 2022 года глава Первого канала Константин Эрнст объявил о возвращении в эфир развлекательных программ. Также были созданы информационные ресурсы по борьбе с информацией, противоречащей официальной позиции Кремля. Социальные сети Facebook и Twitter, а также YouTube, считая информацию в российских СМИ ангажированной и недостоверной, приняли меры по ограничению доступа к некоторым из них.

Через два дня после начала боевых действий российское государственное информационное агентство РИА Новости опубликовало колонку Петра Акопова «Наступление России и нового мира», в которой отмечалось, что Россия не могла отказаться от «возвращения» Украины, а «Владимир Путин взял на себя историческую ответственность, решив не оставлять решение украинского вопроса будущим поколениям». После резонанса в социальных сетях текст был удалён (в июне 2022 года Акопов попал под санкции Евросоюза). 3 апреля этим же изданием была опубликована колонка политтехнолога Тимофея Сергейцева, в которой тот призывает к общественным чисткам и «перевоспитанию» украинцев. Как отмечала газета «The Guardian», когда-то публиковавшиеся в маргинальных изданиях взгляды теперь стали популярными и ретранслируемыми в прайм-тайм по российскому телевидению, в то время как сам этот геноцидальный язык может поощрять жестокое обращение с гражданским населением со стороны российских солдат
Санкции
Большая семёрка, государства Европы, Северной, Центральной Америки и Карибского бассейна, Восточной и Юго-Восточной Азии, Океании ввели жёсткие экономические санкции против России. Они варьируются в зависимости от страны и включают в себя персональные санкции против руководства России, ряда крупнейших предпринимателей, и, в некоторых случаях членов их семей, масштабные ограничительные меры против финансовой системы России (включая Центробанк и крупнейшие банки) и ряда компаний, выпускающих продукцию оборонного и двойного назначения, закрытие воздушного пространства и в некоторых случаях — также морских портов. Также введён запрет на поставки в Россию высокотехнологичной продукции — микроэлектроники (кроме бытовой), гражданских самолётов и запасных частей к ним, оборудования для нефтепереработки. Россия стала наиболее подсанкционным государством в истории.

Цензура
В Евросоюзе были заблокированы российские государственные СМИ RT (Russia Today) и Sputnik. RT заблокировали и в большинстве стран Запада.

В Германии по состоянию на 18 апреля 2022 года в связи с демонстрациями, сопровождавшимися использованием символа «Z», было заведено более 140 уголовных дел по подозрению в одобрении преступлений ; при этом как одобряемое преступление прокуратуры рассматривают «наступательную войну». В Латвии из-за пророссийской ориентации опубликованных видео был арестован специализирующийся на компьютерных играх и военной стратегии ютюбер Кирилл Фёдоров по обвинению в оправдании и героизации преступлений против мира и военных преступлений, а также за возбуждение национальной и межнациональной розни. В Чехии за пророссийские публикации в соцсетях производятся расследования насчёт «оправдания геноцида».

Дискриминация
После начала вторжения российскими властями и СМИ сообщалось о случаях дискриминации по отношению к россиянам и выходцам из России за границей. Немецкие политики, в том числе министр иностранных дел Германии Анналена Бербок, осудили случаи дискриминации и подчеркнули, что война на Украине — это война Путина, а не россиян или людей с русскими корнями. В СМИ также сообщалось о случаях дискриминации украинцев и противников вторжения со стороны русскоязычных граждан в Европе. Сообщалось также о дискриминации людей украинского происхождения в России. В апреле 2023 года немецкое Федеральное ведомство по уголовным делам сообщило, что с начала вторжения в Германии было зафиксировано около 6000 уголовных преступлений (порчи имущества, оскорблений, угроз, а также физических нападений), связанных с войной. Более трети из них произошли в первые тринадцать недель войны. В первые две недели большинство из них были направлены против России, однако впоследствии стали преобладать преступления антиукраинской направленности.
Иностранная поддержка
Украины
В первые часы после начала вторжения Владимир Зеленский попросил поддержки у президента США Джо Байдена и других мировых лидеров. В последующие месяцы мировое сообщество оказывало Украине военную помощь на миллиарды долларов.

26 апреля 2022 года во время встречи представителей союзных Украине государств на авиабазе «Рамштайн» была учреждена Контактная группа по обороне Украины, ставшая механизмом для координации военной помощи. К февралю 2023 года в состав группы входили 54 государства.

На полях вильнюсского саммита НАТО в июне 2023 года государствами Большой семёрки и Украиной была подписана Совместная Декларация о поддержке Украины. Она оговаривала, в числе прочего, гарантии снабжения Украины современной военной техникой для военно-воздушных и военно-морских сил, обучения военнослужащих Вооружённых сил Украины, передачи разведывательной информации и защиты от кибератак. В дальнейшем к ней присоединились присоединились: Дания, Швеция, Норвегия, Финляндия, Нидерланды, Исландия, Португалия, Испания, Греция, Румыния, Чехия, Ирландия, Бельгия, Северная Македония, Болгария, Эстония, Латвия, Литва, Люксембург, Черногория и частично признанная Республика Косово.

Поставки оружия и боеприпасов
Поставки вооружений на Украину начались ещё до начала полномасштабного вторжения. Перед вторжением и после его начала поставки состояли в основном из пехотного оружия — переносных противотанковых и зенитных ракетных комплексов, а также различных военных грузов — прежде всего боеприпасов, амуниции, медицинских комплектов, приборов ночного видения. После начала битвы за Донбасс Украина начала запрашивать у союзников более тяжёлые вооружения. К июлю 2023 года номенклатура поставляемого вооружения включала десятки наименований, среди которых передавались либо готовились к передаче.
Согласно данным исследования Kiel Institute for the World Economy, в котором были проанализированы поставки с 24 явнаря 2022 года по 31 мая 2023 года, наибольшим донором вооружений и амуниции стали США, поставившие помощи на 46,56 миллиарда долларов США. Кроме них, значительные поставки осуществили следующие организации и государства: Европейский союз — 29,84 миллиарда долларов США; Германия — 8,15 миллиарда долларов США; Великобритания — 7,15 миллиарда долларов США; Польша — 3,26 миллиарда долларов США; Нидерланды — 2,7 миллиарда долларов США; Дания — 1,71 миллиарда долларов США; Канада — 1,63 миллиарда долларов США; Швеция — 1,62 миллиарда долларов США; Финляндия — 1,21 миллиарда долларов США. В то же время, по данным Стокгольмского института исследования проблем мира, в 2022 году Украина получила от США меньше вооружений чем Кувейт, Саудовская Аравия, Катар и Япония. Это объяснялось тем, что полученные Украиной американские вооружения в основном были бывшими в употреблении и относительно менее современными. Ряд европейских стран использовали схожую стратегию: они поставляли Украине вооружения советских времён, а взамен закупали современные натовские вооружения.

В 2023 году немецкий концерн Rheinmetall и турецкая компания Baykar начали строить заводы для производства вооружений непосредственно на Украине
России
Помощь в вербовке наёмников и отправка военнослужащих
В 2017 году часть подразделений Вооружённых сил частично признанной Южной Осетии была включена в состав российской армии. Южноосетинские военнослужащие в составе 4-й военной базы ВС РФ начали участвовать в боевых действиях с марта 2022 года. Их участие в войне официально поддерживалось руководством Южной Осетии. Также южные осетины привлекались к формированию резервных батальонов, включая батальон «Алания».

Официально Вооружённые силы частично признанной Республики Абхазия не были отправлены в Украину и в боевых действиях с 2014 года принимали участие только абхазские «добровольцы» в составе подразделения «Пятнашка», однако осенью 2022 года появились свидетельства о том, что на Украине действовали официальные абхазские силовые структуры.

Ряд международных СМИ и Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека (SOHR) сообщали об участии в боевых действиях регулярных подразделений сирийского правительства Башара Асада либо сформированных при его участии формирований из сирийских наёмников. Заявления о «сирийских добровольцах» также звучали и в рамках российской пропаганды. По данным SOHR 260 офицеров 25-й дивизии специального назначения, бригады Аль-Кудс, батальонов БААС и 5-го добровольческого штурмового корпуса Сирийских арабских вооружённых сил, находящихся в подчинении правительства Асада, в середине марта 2022 года участвовали в разведывательном туре на восток Украины, после чего активизировались курсы военной подготовки для сирийцев, завербованных для участия в боевых действиях на Украине. Различные источники сообщали о начале использования сирийцев в зоне боевых действий либо с конца весны, либо с осени 2022 года. По данным, озвученным изданию Middle East Eye официальным представителем сирийского правительства, на ноябрь 2022 года на Украине погибло не менее 50 сирийцев.

В октябре 2022 года The New York Times, Институт изучения войны и Daily Mirror, а также официальные представители Украины, США и Канады сообщили о развёртывании иранских инструкторов из Корпуса стражей исламской революции (КСИР) в Крыму. Их появление совпало с активизацией использования иранских беспилотников в ударах по Украине. В то же время, по данным, озвученным официальным представителем Государственного департамента США Джоном Кёрби, «иранцы разместили в Крыму инструкторов и техподдержку, но пилотированием занимаются россияне». Согласно информации, опубликованной в The Jerusalem Post, уже в октябре иранцы понесли первые потери.

Кроме того, по данным ряда СМИ, бывших высокопоставленных чиновников силовых структур Исламской Республики Афганистан и действующих представителей правительства «Талибана», Иран в интересах России начал вербовку бывших коммандос Афганской национальной армии, ранее обученых США и их союзниками. По их данным, Ираном, Россией и ЧВК «Вагнер» было принято совместное решение воспользоваться тяжёлым положением афганских коммандос, укрывающихся в Иране после захвата власти в Афганистане «Талибаном» в 2021 году.

Также, согласно информации, озвученной одним из бывших лидеров ливанской «Хезболлы» шейхом Аббасом аль-Джаухари в интервью «Meduza» в конце 2022 года, это движение, тесно сотрудничающее с Ираном, возможно, направило в расположение российских войск в Украине группу высококвалифицированных спецназовцев, которые должны были «поближе изучить» современную военную технику.

В то же время такие дружественные России страны как Казахстан и Куба официально пресекали работу российских сетей вербовки на своей территории
Поставки оружия и боеприпасов
По данным ряда международных СМИ, правительств государств — членов НАТО и Украины, Иран с конца лета 2022 года начал поставлять России ударные БПЛА, в числе которых: Qods Mohajer-6, Shahed 129, Shahed 131[en], Shahed 136, Shahed 191 и Arash 2Через некоторое время он также приступил к поставкам амуниции фирмы Milad, патронов, снарядов и ракет Arash. Кроме того, заявлялось о потенциальной возможности поставок баллистических ракет Fateh-110 и Zolfaghar. Россия и Иран на официальном уровне отрицали любые обвинения в использовании российскими войсками иранских дронов. Однако их применение россиянами подтверждалось как фотографическими доказательствами, данными судебно-медицинской экспертизы, наряду с данными разведок и сообщениями СМИ, так и, отчасти, непосредственно заявлениями иранских и российских чиновников. В связи с этим рядом государств были выдвинуты обвинения в нарушении Ираном и Россией санкций ООН.

По данным ряда международных СМИ, осенью 2022 года Россия и Иран заключили соглашение о строительстве завода БПЛА непосредственно в России. Позже эта информация была подтверждена Исполнительным офисом президента США, который опубликовал спутниковые снимки объекта, возводящегося в особой экономической зоне «Алабуга» в Татарстане.

В сентябре 2022 года США рассекретили разведданые и официально обвинили Северную Корею в продаже оружия России и нарушении эмабарго ООН. По данным американской стороны, речь тогда шла про «буквально миллионы патронов, ракет и артиллерийских снарядов». Зимой 2022—2023 годов официальные представитили США и НАТО заявили о передаче Северной Кореей боевых ракет и реактивных снарядов ЧВК «Вагнер». В октябре — о поставках артиллерии из КНДР в Россию. Также о поставках северокорейского оружия России заявили официальные представители Великобритании, Украины, Южной Кореи и Японии. По данным расследований международных СМИ, поставки включали 152-мм и 122-мм артиллерийские снаряды[714], гаубицы Д-30 и ракеты R-122 HE-FRAG с взрывателями F-122. В начале ноября 2023 года Объединенный комитет начальников штабов Южной Кореи заявил, о том, что партии северокорейского вооружения могли включать баллистические ракеты малой дальности, ракеты для ПЗРК, боеприпасы для танков Т-серии, ПТРК, винтовки и пулеметы. Согласно оценке, озвученной главой МИД Литвы Габриэлюсом Ландсбергисом в конце октября 2023 года, КНДР поставила России 350 000 артиллерийских снарядов, что превышало количество снарядов, поставленных Украине Европейским союзом, а по данным, озвученным на брифинге южнокорейской разведки для парламента в начале ноября 2023 года — поставки составили более 1 000 000 артиллерийских снарядов за 3 месяца. КНДР и Россия на официальном уровне отрицали любые обвинения в поставках оружия России.

Белоруссия официально поставляет вооружения России. По данным белорусских мониторинговых групп и активистов, в Россию, в числе прочего, отправлялись расконсервированные танки Т-72А, грузовики «Урал» и боеприпасы.

Поставки продукции двойного назначения
Согласно публикации Financial Times, основанной на открытых данных, при транзите через Россию в 2022 году в Армению, Казахстан и Киргизию было «утеряно» товаров двойного назначения на сумму в более 1 млрд $. Это происходило в условиях роста торговли ЕС с этими странами «до беспрецедентного уровня». Позже радио «Свобода» опубликовало расследование, в котором продемонстрировало, что киргизские и казахстанские компании поставляют технологии двойного назначения российским фирмам. В июне 2023 года Казахстан официально подтвердил поставки товаров двойного назначения «сотнями» казахских компаний в Россию, однако также заявил об ограничении для 38 кодов товарной номенклатуры (104 вида товаров) с целью соблюдения наложенных на Россию санкций. В то же время в отношении киргизских компаний, обвинённых в участии в обходе санкций, США ввели санкции: в мае — против компании Tro.Ya, в июле — ещё против 4 компаний. После введения санкций Центр по исследованию коррупции и организованной преступности опубликовал расследование, согласно которому незадолго до публикации американских санкций Правительство Киргизии перестало публиковать статистику внешней торговли и закрыло данные по обороту санкционной продукции, чем могло способствовать нарушению антироссийских санкций.

В марте 2023 года издание Politico, ссылаясь на полученные им торговые и таможенные данные, сообщило, что китайские компании, в том числе государственные, отправляли российским организациям в 2022 году штурмовые винтовки CQ-A (помеченные в данных как «гражданские охотничьи ружья»), бронежилеты, запчасти для БПЛА и другие товары двойного назначения как напрямую, так и через Турцию и ОАЭ. В комментарии «Киодо Цусин» источники в администрации США подтвердили, что китайские боеприпасы использовались на полях сражений в Украине и выпущены они были, вероятно, российскими войсками. Однако они не смогли подтвердить, были ли боеприпасы поставлены Китаем. В июле 2023 года журналисты Politico опубликовали расследование, в котором выяснили, что сумма поставок товаров военного назначения (в их числе дроны, каски, бронежилеты) из Китая в Россию превысила 100 000 000 долларов США, а непосредственно экспорт кевлара для бронежилетов вырос на 70 % от довоенного времени и превысил 225 000 000 долларов США. В то же время экспорт военной продукции на Украину из Китая сократился на 61 % и, по данным расследования, составлял менее 5 000 000 долларов США. Согласно опубликованному докладу американской разведки, поставки включали как нелетальную помощь, такую как обмундирование, так и ключевые технологии двойного назначения, включая беспилотники, запчасти к ним, детали истребителей, навигационное оборудование и антирадары.
Информационная война
До и во время вторжения России на Украину СМИ обеих сторон вели информационную войну и активно распространяли дезинформации. Цели российской стороны — создание предлога для вторжения, оправдание вторжения и демонстрация своей силы, украинская же пропаганда нацелена на распространение драматичных историй об украинской стойкости и российской агрессии.

До вторжения российскими СМИ распространялись сообщения об украинской диверсионной деятельности, в некоторых из которых были обнаружены признаки фальсификации, например, метаданные, показывающие, что видеодоказательства этой деятельности были сняты заранее. Россия заявляла, будто на Украине изготовляют этнически ориентированное биологическое оружие. Эти заявления подверглись критике как не соответствующий действительности пропагандистский манёвр России, а сама возможность создания такого оружия отвергается биологами. Российские СМИ, пророссийские телеграм-каналы и правительство России распространяли дезинформацию о якобы планируемом нападении Украины на Донбасс и Крым.

Украинскими СМИ распространялась городская легенда о лётчике-асе «призраке Киева», якобы сбившем множество российских самолётов в воздушных боях за Киев, однако существование «призрака Киева» не нашло достоверных подтверждений.

Обе стороны конфликта распространяли дипфейки. Российская сторона обвинялась в дезинформации под чужим флагом (в ложных обвинениях о распространении Украиной дезинформации) и публикации фальшивых «опровержений» реальных событий с помощью подконтрольных фактчекинговых источников.
Геополитические последствия
Страны — участники Европейского политического сообщества
Реагируя на вторжение, НАТО признал Россию «самой значительной и прямой угрозой», принял решение об увеличении сил быстрого реагирования с 40 до 300 тысяч военнослужащих и значительном увеличении расходов на оборону, а также изменил концепцию обороны, начав концентрировать свои войска на границе с Россией и готовясь защищать «каждый дюйм» своей территории, и, впервые со времён Холодной войны, утвердил подробный план своей коллективной обороны. Ранее нейтральная Финляндия вступила в альянс; Швеция, Украина и частично признанная Республика Косово подали заявки на вступление. Часть находящихся вне военных блоков государств либо начала сближение с НАТО или военными структурами ЕС (в их числе Австралия, Ирландия, Молдавия, Новая Зеландия, Швейцария, Южная Корея, Япония), либо, как минимум, заняла аналогичную политическую позицию и ввела военные санкции против России (в числе таких традиционно нейтральные Австрия, Андорра, Лихтенштейн, Мальта, Монако, Сан-Марино, Сингапур и др.

Европейский союз также взял курс на более глубокую интеграцию с НАТО. Помимо этого, в ответ на вторжение он предоставил официальный статус кандидатов на членство Украине, Молдавии и Боснии и Герцеговине, принял официальные заявки на членство от Грузии и частично признанной Республики Косово, а также инициировал создание Европейского политического сообщества.


Государства-участники инициативы «Небесный щит Европы»
В ответ на вторжение усилилось оборонное сотрудничество между европейскими государствами. В 2023 году Швецией, Норвегией, Финляндией и Данией было принято решение о создании объединённой противовоздушной обороны Северных стран, направленной на противодействие растущей угрозе со стороны России, а Польшей, Чехией, Венгрией и Словакией — об объединении усилий ВВС и ПВО для зашиты воздушного пространства Словакии. Также в 2022—2023 годах Германией, Бельгией, Болгарией, Чехией, Венгрией, Латвией, Нидерландами, Норвегией, Румынией, Словакией, Словенией, Великобританией, Литвой, Эстонией, Данией, Швецией, Австрией и Швейцарией по образцу израильского «Железного купола» была создана инициатива «Небесный щит Европы».
Гонка вооружений и гуманитарный кризис
Вторжение спровоцировало новую гонку вооружений. Расходы на оборону во всём мире стремительно выросли и достигли в 2022 году рекордных 2,24 трлн долларов. Страны Европы, США, Китай, Тайвань и Индия начали пересмотр своих военных стратегий. Расходы на оборону членов НАТО стали расти впервые с 1980-х годов. Страны Центральной и Западной Европы, потратившие на оборону в 2022 году 345 млрд долларов, по затратам превзошли в реальных показателях уровень 1989 года — последнего года Холодной войны. Япония, запланировав за 5 лет увеличить военный бюджет до 2 % ВВП, вышла на 3 место в мире по военным расходам после США и КНР. Германия отказалась от политики «демилитаризации», запустив крупнейшую со времён Второй мировой войны программу перевооружения, и вышла на 7 место по оборонным затратам в мире. Украина, в связи с необходимостью отражения российской агрессии, вынуждена была увеличить свой оборонный бюджет сразу на 640 % и заняла 11 строчку в мировом рейтинге расходов на военные нужды. Белоруссия отказалась от безъядерного статуса, после чего Россия объявила о размещении на её территории ядерного оружия — впервые с середины 1990-х за пределами своих границ. Кроме того, были прекращены переговоры между США и Россией по Договору о стратегических наступательных вооружениях (ДСНВ), а сама Россия в одностороннем порядке заявила о приостановке своего участия в нём и выходе из Договора об обычных вооружённых силах в Европе (ДОВСЕ), отзыве ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), а также отказе от выполнения обязательств в рамках Венского документа ОБСЕ. В ответ США прекратили передавать Москве сведения о статусе и местонахождении своих стратегических вооружений, а также, вместе с Великобританией и Германией, приостановили участие в ДОВСЕ.

По данным Программы развития ООН, война привела к тому, что более 70 беднейших стран мира оказались под угрозой дефицита финансов, топлива и продовольствии.

В январе 2023 года «Часы Судного дня» были переведены на 10 секунд, после чего их стрелка стала показывать 90 секунд до полуночи — самое близкое к ядерной катастрофе значение в истории
Экологические последствия
Российское вторжение на украинскую территорию привело к серьёзным экологическим последствиям для Донецкой, Луганской, Запорожской, Херсонской, Киевской, Черниговской и Сумской областей. В частности, это загрязнение воздуха, почв и водоёмов, подтопление территорий, выведение из строя значительных массивов пахотных земель, уничтожение и повреждение объектов природно-заповедного фонда, возникновение лесных пожаров (в том числе в зоне отчуждения ЧАЭС).

Сопряжённые с боевыми действиями взрывы и выстрелы наносят как непосредственный физический ущерб, так и токсический, выделяя в воздух, воду и почвы такие ядовитые вещества и канцерогены, как ртуть, свинец, обеднённый уран и другие. Попадая в организм человека, взрывчатые вещества (TNT, DNT, гексоген) приводят к серьёзным нарушениям работы всех органов и систем.

Бои в зоне высокой концентрации тяжёлой промышленности приводят к техногенным авариям, утечкам токсичных отходов и топлива, негативный эффект от которых распространяется на значительные территории, задевая Европу и Россию. Разрушенные здания десятилетиями выделяют канцерогенную пыль. Тяжёлые металлы и химикаты проникают в подземные воды и отравляют источники питьевой воды, делая реки и водоёмы непригодными для обитания. Из-за разрушений гражданской инфраструктуры более 4 млн человек в Украине оказались лишены доступа к чистой питьевой воде. Почвы в зонах боевых действий становятся непригодны для земледелия, так как накапливающиеся в них загрязнители попадают в растения, а через них — в организмы людей и животных.

В зоне военных действий оказались свыше 12 406,6 км² заповедных территорий Украины. Популяции эндемичных видов растений и животных понесли значительные потери, мигрирующие виды птиц оказались лишены привычных маршрутов и мест гнездования, разрушены результаты многолетних проектов по восстановлению биоразнообразия.

Чтобы оценить весь причинённый ущерб, требуется полное прекращение военных действий. По предварительным оценкам учёных, на восстановление экологии Украины потребуется не меньше 15 лет, но часть нанесённого урона необратима.

Рынок труда в ИТ после частичной мобилизации: что с ним стало и какое будущее ждет?

Рынок труда в сфере информационных технологий (ИТ) проходит новый этап трансформации. На этот раз изменения спровоцированы объявлением в России частичной мобилизации, в условиях которой одни айтишники решили покинуть страну, а другие, наоборот, ринулись устраиваться в аккредитованные ИТ-компании. Однако стоит ли паниковать и кто теперь будет работать на местах уехавших и мобилизованных айтишников? На эти вопросы ответили эксперты.

Рынок труда в ИТ просел
Рынок труда в сфере информационных технологий после объявления частичной мобилизации просел еще больше, чем это было в конце февраля, когда Россия начала спецоперацию на Украине, сообщили «Телеспутнику» в HeadHunter.
По итогам третьего квартала российские компании в ИТ-секторе опубликовали на 26 % вакансий меньше по сравнению с прошлогодними значениями. На данный сектор все также влияет общее замедление спроса на рынке труда и другие факторы: неопределенность в развитии ИТ-проектов в условиях санкционного давления, приостановка найма на новые позиции в ИТ-подразделениях и фокус на максимальном удержании текущих ИТ-сотрудников, поделились в hh.ru.

По количеству резюме после 21 сентября в сравнении с аналогичным периодом 2021 года зафиксирован рост на 58 %. Скорее всего, увеличение данного показателя связано с тем, что 23 сентября стало известно о возможности получения отсрочки для айтишников.
Большинство уехавших сотрудников продолжают работать удаленно на российские компании, поэтому рынок труда замер в ожидании того, что будет дальше, сообщила руководитель департамента по работе с персоналом компании PRO32 Екатерина Рязанцева.
О том, что некоторые ИТ-специалисты продолжают работать на отечественные компании, находясь при этом в другой стране, говорит и руководитель департамента цифровых решений агентства «Полилог», разработчик BPM-платформы POLYCODE Людмила Богатырева. «Большая доля сотрудников данной сферы (особенно разработчики, тимлиды, тестировщики) уже привыкла жить в формате “кочевников”. Собрать сумку и переехать в другую локацию — для айтишников это норма», — напомнила она.
Рязанцева отметила, что большую часть ИТ-специалистов удалось сохранить на местах благодаря активной позиции Минцифры. Однако она не стала отрицать, что кто-то все же уехал из страны, оставив при этом свою должность. «При благоприятном развитии событий большинство сотрудников нашей сферы вернется в страну, но дефицит кадров будет ощущаться по-прежнему и не только в ИТ. Сейчас мы имеем дело с последствиями демографической ямы, которая была у нас в стране в 1990-е. Это значит, что в целом на рынок труда выходит очень мало выпускников и молодых специалистов. Поэтому так важно развивать программы профессиональной переподготовки как на уровне государства, так и на уровне компаний. Это позволит хотя бы частично покрыть дефицит кадров», — констатировала Рязанцева.
По словам Людмилы Богатыревой, сейчас миграцию создает паника, но если посмотреть на цифры, то они не такие пугающие. «По состоянию на 1 января 2022 года в стране проживали 83,2 млн человек трудоспособного возраста, из них 2,7 млн заняты в ИТ, а частичная мобилизация касается только 300 тыс. человек», — поделилась она.
Эксперт убеждена, что миграция была, есть и будет, однако изменится ее характер. «Если ранее специалист мог спокойно уехать в другую страну и работать на российскую компанию, то сегодня крупные предприятия отказываются от сотрудников, работающих за рубежом. Таким уехавшим ИТ-специалистам придется делать выбор: вернуться в РФ или искать за рубежом нового работодателя. Что не так просто в силу разных причин: языковых, русофобских, более высокой конкуренции, зачастую более низкими зарплатами по сравнению с московскими. Надеюсь, многие все же вернутся домой. И сейчас крайне важно, чтобы государство обеспечило возможность сделать это беспрепятственно. Скорее всего, большинство уехавших все-таки сохранят свои рабочие места в России. Те, кто не смогут этого сделать, будут заменены сотрудниками с более низкой квалификацией. А в среднесрочной перспективе государство просто вырастит нужных специалистов. Так, до 2024 года на цифровые кафедры в вузах планируется принять 385 тыс. студентов, для этого планируется создать не менее 80 тыс. новых бюджетных мест. Кроме того, на портале Госуслуг открылась запись на обучение цифровым специальностям от ведущих российских сервисов онлайн-образования со скидками до 100 %. Все эти меры существенно снижают порог входа в профессию, тем самым увеличивая долю ИТ-специалистов на рынке», — резюмировала Людмила Богатырева.
Девушки — будущее IТ-отрасли?
В связи с общественно-политическими обстоятельствами и популяризацией информационных технологий среди молодого поколения в сферу ИТ в ближайшие годы придет больше девушек, считает Екатерина Рязанцева.
Такой тренд уже заметен: по подсчетам hh.ru, доля женщин-соискательниц в ИТ-сфере выросла с 32 % до 35 % в третьем квартале, а в Санкт-Петербурге после объявления мобилизации работодатели стали на 3 % чаще приглашать девушек и высылать офферы (предложение о работе), чем мужчинам.
«В разрезе опыта и стажа в профессии: наибольшая доля резюме (37 %) в ИТ-сфере сейчас принадлежит соискателям в возрасте от 26 до 35 лет. Еще 18 % резюме приходится на категорию соискателей от 36 до 45 лет. На молодых соискателей от 22 до 25 лет приходится еще треть (32 %) резюме. На соискателей от 45 лет и старше — лишь 6 % резюме. Между тем исследование hh.ru показывает, что почти 100 тыс. россиян решили уйти в ИT-сферу с конца февраля 2022 года. Наиболее часто сменить отрасль на ИT решаются специалисты от 31 до 40 лет, а каждый третий перепрофилируется в ИТ в возрасте от 31 до 35 лет. Причем женщины переходят в ИT чаще мужчин. Таким образом, по сути мы прямо сейчас наблюдаем трансформацию ИТ-сектора на качественных и количественных уровнях», — заверила руководитель пресс-службы hh.ru Северо-Запад Мария Бузунова.

А что по зарплате?
Несмотря на нестабильность на рынке труда и некоторые провалы по месяцам, ИТ-сфера остается самой высокооплачиваемой и перспективной с точки зрения развития и дохода для россиян, подчеркнули в hh.ru. По сравнению с началом года медианные предлагаемые зарплаты в ИТ-вакансиях выросли на 7 % по России и достигают почти 75 тыс. рублей.
В SuperJob заметили, что зарплатные предложения вакансий в номинальном выражении без учета инфляции растут чуть медленнее, чем за аналогичный период прошлого года. Однако они отмечают, что ИТ по-прежнему остается на первом месте по скорости прироста, так как средние рыночные зарплатные предложения вакансий в сфере информационных технологий в 2022 году растут быстрее индекса потребительских цен (годовая инфляция в июле составила 15,1 %).
Аналитики SuperJob добавили, что сотрудники зарубежных ИТ-компаний и отечественных, «привязавших» систему вознаграждения к курсам доллара и евро, оказались в менее выигрышном положении: из-за падения курса американской и европейской валют их доход в рублевом эквиваленте значительно снизился.
«Средние рыночные заработные платы (медианы) ряда специалистов ИТ-сферы, как то тестировщиков, дизайнеров, верстальщиков, действительно несколько снизились по отношению к уровню марта из-за уменьшения зарплат специалистов начального уровня. Но эта тенденция не коснулась зарплат разработчиков — медианы зарплат программистов не снижаются, а по ряду позиций продолжают расти. Наиболее востребованы на рынке труда программисты с опытом разработки от 3 лет», — заявила руководитель исследовательского центра SuperJob Наталья Голованова.

О том, что за последний год наметилась тенденция к снижению зарплат в сфере ИТ, говорит и Екатерина Рязанцева. «К такому выводу приводит и общая экономическая ситуация, компаниям все труднее получать прибыль на прежнем уровне, а значит, и расходы на персонал будут сокращаться или в лучшем случае оставаться на прежнем уровне», — сообщила она.
Людмила Богатырева не замечает изменений в уровне зарплат для айтишников после объявления частичной мобилизации. «Однако точно изменилось отношение кандидатов и сотрудников к компаниям, которые имеют ИТ-аккредитацию. Для многих кандидатов это стало ключевым при принятии решения о выборе работодателя, а для действующих сотрудников — помогло определиться, выходить на рынок труда или переждать. Некоторых это в буквальном смысле оставило в России. Сотрудники компаний без аккредитации оказались менее защищенными», — объяснила она.

Задонатьте на пропитание: как выживают блогеры после отключения монетизации
Блокировка зарубежных социальных сетей и отключение монетизации на YouTube, пожалуй, повергли в шок отечественных блогеров. Но представители этой творческой профессии не стали опускать руки и нашли выход из ситуации — начали вести блоги на других площадках, а кто-то и вовсе задумался о создании мерча (продукция с символикой организации либо известной личности) или запуске собственного бизнеса. Мы узнали у блогеров, как они справляются с трудностями, вызванными геополитическими событиями, а также поговорили с экспертами по поводу возможностей заработка инфлюенсеров на отечественных платформах.

На чем теперь зарабатывают блогеры?
Кто думал, что после блокировки Instagram и Facebook (принадлежат компании Meta — признана экстремистской и запрещена на территории РФ), отключения монетизации на YouTube и приостановки работы TikTok блогеры ринуться работать на завод, очень сильно ошибался. Ведь монетизация никогда не была главным источником дохода, заявил YouTube-блогер Олег Григорьев (Славный Друже Oblomoff). «Основной доход блогеру приносят рекламные контракты с различными компаниями: рекламные интеграции в видео, постах и т. д. Монетизация же максимум покрывала расходы на команду, поэтому крупному блогеру заработать на ней не получится», — поделился он.
О том, что помимо монетизации, у блогеров всегда было несколько видов для заработка на контенте, рассказала и PR-директор креативного агентства TRIKO Катерина Ундалова. «Например, нативная интеграция — это когда блогер рассказывает о каком-либо бренде у себя в ролике и/или в посте в соцсети, незаметно интегрируя рекламу в контент. Зачастую такую рекламу блогеры помечают как спонсорскую, а иногда и вовсе выдают как за личную рекомендацию», — пояснила она.
Катерина Ундалова отметила, что до известных событий на Украине были и те блогеры, которые зарабатывали исключительно на монетизации. По ее словам, именно они оказались в самом сложном положении. Но даже такие блогеры могут не отчаиваться, так как выход есть и для них — поиск спонсоров для своего контента. «Это в свою очередь говорит, что для брендов появилась отличная возможность интегрировать свою рекламу в контент любимого блогера, которая ранее была не доступна», — рассказала эксперт.

На текущий момент отмечается тенденция создания блогерского продукта в коллаборации с брендами, более того — интеграция бренда в саму продукцию инфлюенсера, сообщил директор отдела по работе с блогерами Nectarin Ираклий Александрия. В качестве примера он привел сотрудничество «Альфа-банка» с инфлюенсером Валерией Чекалиной, когда банк прорекламировал косметику с возможностью кешбэка при заказе карты банка. «Теперь крупные блогеры и бренды будут смотреть в сторону долгосрочного сотрудничества», — полагает он.
Еще одним видом заработка для блогеров являются донаты (денежные пожертвования, — прим. ред.). «Сейчас мы часто видим блогеров, которые говорят нам, что переживают тяжелые времена из-за отключения монетизации, и поэтому просят вносить донаты. Это еще один вид заработка, которым многие их них активно пользуются, и не только на YouTube. Официально YouTube отменил донаты на своем сервисе, но есть и сторонние сервисы, которыми пользуются блогеры, такие как Boosty.to, и другие. Так же стоит упомянуть, что донаты могут принимать блогеры не только в рублях или долларах, но и в криптовалюте, что в свою очередь можно оставить в инвестициях», — объяснила Катерина Ундалова.
Видеоблогер Людмила Сидорова («Милшу») не исключила возможность заработка за счет проведения стримов, как платных, так и обычных, где можно выручить немного средств через донаты. «К слову о донатах, есть несколько площадок, где фолловеры могут платно подписываться на свежие обновления или возможность пообщаться с блогером. Некоторые площадки прекратили работу с российскими пользователями, но многие еще работают и могут служить неплохим источником дохода. Тем не менее, у определенных блогеров указанные источники заработка могут составлять лишь малый процент от дохода, который был от монетизации», — резюмировала она.
Людмила начала заниматься витуб-деятельностью (витубер — виртуальный ютубер, то есть стример, который не использует свой настоящий внешний облик) в прошлом году. Блогер отметила, что если YouTube закроют, то, возможно, она уйдет в эту сферу насовсем, так как это занятие было тепло воспринято ее подписчиками и даже начало приносить ей некоторый доход.
«В связи с последними событиями, разумеется, доход очень сильно упал. В TikTok по-прежнему закрыта возможность публиковать видео, поэтому я стараюсь адаптироваться. Развиваю свой блог на других площадках, кстати, уже начинают поступать рекламные предложения, хотя аудитория в Telegram, “ВКонтакте” и “Яндекс.Дзен” пока небольшая», — поделилась блогер Ирина Лунина (catmiata).
В настоящее время на заблокированных в России площадках можно заработать только на продажах собственных инфопродуктов или мерча, отметил управляющий директор блогерского агентства INVITE Роберто Панчвидзе. К примеру, Ирина Лунина уже ведет переговоры по разработке мерча.
Больше всего трудностей испытали блогеры, которые вели одну площадку, а кто занимался продвижением нескольких платформ — оказались в выигрыше. «Блогеры, развившие свои страницы в альтернативных социальных сетях, уже зарабатывают на рекламных публикациях в Telegram, в меньшей степени во “ВКонтакте” и “Яндекс.Дзен”. При этом на YouTube при отсутствии монетизации блогеры активно берут рекламные интеграции в выпуски, а также мотивируют лояльную аудиторию поддерживать канал путем спонсорства. Стоит отметить, что ютьюберы, у которых есть часть зарубежной аудитории, получают выплаты от YouTube за просмотры в других странах», — разъяснил Ираклий Александрия.
Директор «Единого Рекламного Агентства» Владимир Алексеев назвал еще один способ заработка для блогеров — это дистрибуция (распространение контента на других платформах, в том числе зарубежных, — прим. ред.). «Например, мы работаем с Китаем и продаем блогеров в дистрибуцию. Таким образом мы можем сохранить им заработок», — поделился он.
Блогер и бизнес — вещи совместимые?
Альтернативным источником заработка блогеров может стать бизнес, однако далеко не у всех получается успешно открыть свое дело. «Бизнес всегда является хорошей идеей, если его направление позволяет не вести дела в минус в рамках настоящего времени. Чаще мы видим, что бизнесы крупных инфлюенсеров открываются и закрываются. Раньше у макроблогеров (имеют от 50 тыс. до 1 млн подписчиков, — прим. ред.) и мегаблогеров (от 1 млн подписчиков, — прим. ред.) было много искушений перейти на менее энергозатратные и более выгодные способы заработка, поэтому бизнес и забрасывали. Возможно, теперь инфлюенсеры пересмотрят свою позицию по отношению к личному бизнесу и будут больше держаться за него, продолжая развивать дальше», — констатировал Ираклий Александрия.
Олег Григорьев понимает, как важно уделять особое внимание бизнесу, поэтому он не оказался в числе тех, кто решил открыть бизнес и тут же его закрыть. В прошлом году он открыл свою хотдожную 8956 Oblomoff food в Санкт-Петербурге, однако на этом инфлюенсер останавливаться не стал — теперь его кафе есть и в Москве. По его словам, идея открыть хотдожную была логичным продолжением и дополнительной монетизацией уже имеющегося медиабизнеса в кулинарном сегменте YouTube.
Открытие бизнеса при должной администрации и партнерстве с нужными экспертами может дать блогерам хорошую подушку безопасности, считает Роберто Панчвидзе. «Мы видим это на примере Моргенштерна: за последнее время он открыл множество офлайн-бизнесов, которые сейчас его кормят. Любая диверсификация своих доходов — удачная идея», — убежден он. Некоторые блогеры это понимают, поэтому сожалеют, что не успели заняться созданием бизнеса до введения санкций. Среди них оказалась Людмила Сидорова. «Однако не будем исключать, что подобные варианты диверсификации рисков возможны при достаточно высоком доходе и небольшие блогеры, как я, ограничены хранением средств под матрасом или в валюте, что сейчас также сложнодоступно», — сообщила она. Блогер добавила, что ее коллеги и специалисты из разных источников советуют если не вложиться, то хотя бы сохранить свою часть сбережений в криптовалюте.
Также о желании открыть свой бизнес рассказала блогер Соня Кодолова (happy56dawn): «В будущем хочу открыть свой бизнес по продаже украшений ручной работы, ведь это достаточно прибыльное дело».
Не перевел аудиторию — остался без денег
О том, что блогерам нужно переводить аудиторию на отечественные платформы, уже кричат из каждого утюга. Кстати, об этом велась речь и на круглом столе «Телеспутника». Если инфлюенсеры еще не сделали этого и не планируют заняться данным вопросом, то их деятельность может закончиться весьма печально.
Олег Григорьев поведал, какой сценарий ждет блогеров в случае блокировки YouTube: «Если видеохостинг закроют, произойдет следующее: пока потребители будут определяться, каким из оставшихся сервисов им удобнее пользоваться и где лучшие контентмейкеры, “поумирают” мелкие и средние блогеры. Перед нами сейчас не стоит задача выбора, мы размещаем контент на всех площадках, чтобы вовремя переориентироваться. Все-таки сервисов не так много, чтобы сидеть и тщательно выбирать, куда мы будем заливать материалы, тем более размещение контента везде бесплатное. В конечном итоге лидера среди площадок выберут потребители», — считает он.
Роберто Панчвидзе наоборот убежден, что мелкие и средние YouTube-блогеры не «умрут», но им придется запастись терпением и развивать свой контент на других площадках — «ВКонтакте» и Rutube. «Многие, конечно, сдадутся, но на их место придут другие, голодные и готовые вкладывать свои средства в контент», — подчеркнул он.
В случае закрытия YouTube мелкие и средние блогеры, развивающие свои каналы только на этой площадке, могут потерять свои доходы, рассказал Ираклий Александрия. «Будут ли в негативном сценарии блогеры продолжать делать контент на заблокированном YouTube с помощью VPN, а бренды приходить на каналы ютьюберов для размещения рекламных интеграций — зависит от ограничений, которые будут выдвинуты российским законодательством по отношению к активности на платформе», — добавил он.
Катерина Ундалова считает, что могут «умереть» те блогеры, которые не проявляют гибкость, так как в этом случае дело не в подписчиках и/или в просмотрах. «Нужно понимать, что аудитория никуда не ушла, она остается, но мигрирует на другие площадки, и тут выиграют те блогеры, которые примут условия игры и смогут адаптировать свой контент на той площадке, которая будет доступна. Те блогеры, которые не смогут или не захотят размещать свой контент на других площадках, к сожалению, и “умрут”», — заверила она.
Своим опытом перевода аудитории на другие площадки поделилась Людмила Сидорова: «С начала спецоперации и введением различных ограничивающих санкций я решила попытать счастье, вливаясь в новые для меня соцсети и активно продвигая заброшенные аккаунты на других. Везде по возможности включала монетизацию и искала дополнительные пути заработка через них. На данный момент я считаю перспективным в плане дохода только Telegram. Остальные площадки сильно урезали монетизацию, возможно, из-за оттока рекламодателей и появления большого количества новых пользователей. Но с такими цифрами делать эксклюзивный контент мотивации не прибавляет».
Она рассказала, что если в России заблокируют YouTube, то для нее это будет значить закрытие ее деятельности в этом направлении. «Производство видео в жанре сторитайм-анимации (короткие видео с историями из жизни, — прим. ред.) достаточно трудозатратно, а делаю видео я одна. На самом деле я сейчас с облегчением выдыхаю, что у меня нет большой команды, потому что в таких условиях я бы совершенно не могла оплачивать их услуги», — подытожила блогер.
Санитарная чистка библиотек: игроки рынка видеосервисов о новом этапе развития
После ухода западных мейджоров с рынка РФ отечественные видеосервисы стали активно искать альтернативные источники контента, в частности, закупать его в Турции, странах Юго-Восточной Азии и Латинской Америки. В качестве эффективного инструмента выживания и дальнейшего развития игроки также рассматривают практику совместных подписок и совместное производство проектов. Как заменять контент мейджоров и каким образом удержать и нарастить аудиторию? Об этом представители отрасли рассуждали на дискуссионной сессии «Видеосервисы в новой реальности» в рамках на XV юбилейной ежегодной конференции «Медиабизнес», организованной деловым изданием «Ведомости».

Минус два игрока и 7,5 млрд рублей выручки
Открывая сессию, модератор, редактор отдела «Медиа» издания «Ведомости» Мария Истомина попросила управляющего партнера «ТМТ Консалтинг» Константина Анкилова выступить с обзором рынка за первое полугодие 2022 года и дать прогнозы.
Аналитик отметил, что несмотря на уход двух ключевых игроков — Megogo и Netflix — в первом полугодии рынок видеосервисов в операторском сегменте вырос на 46% по сравнению с аналогичным периодом 2021 года, в неоператорском — на 29%. Однако в неоператорском сегменте заметно снизились доходы от рекламы, за исключением Okko, который благодаря материнской компании (Сбербанк) увеличил свою рекламную выручку. Среди моделей по-прежнему доминирует подписная, ее рост составил более 83%. Константин Анкилов предположил, что по итогам года рынок увеличится лишь на 12%, тогда как в 2021-м он вырос на 65%. Причина заключается в уходе названных выше игроков, совокупная выручка которых составляла 7,5 млрд рублей.
«Сокращение производства, уход рекламодателей и зарубежного контента, некое послабление пиратов — вкупе все это негативно сказывается на рынке. Между тем, подтягивают свои показатели ранее отстававшие игроки. Олигополии, подобной телеком-рынку, у нас нет, динамика развития практически у всех бодрая и лишь у единиц она составляет менее 10%», — пояснил Константин Анкилов.
Он добавил, что в операторском сегменте прирост будет более заметен за счет собственной клиентской базы и мобильной составляющей. Ожидается, что рост рынка превысит 27%, сообщил аналитик. «По итогам полугодия зафиксировано 65 млн пользователей совокупной аудитории, она сократилась на несколько процентов в основном в связи с уходом Megogo, у которого было много рекламных абонентов», — заключил Константин Анкилов.
Продюсер по оригинальному контенту Okko Гавриил Гордеев тоже нашел повод для оптимизма. Он напомнил о том, что лето традиционно слабый сезон с точки зрения потребления контента в онлайн-кинотеатрах, а осень, наоборот, сильный. Однако, по его словам, этим летом не случилось провала смотрения благодаря регулярному выпуску оригинального контента и премьер на каждом сервисе. «Рост смотрения происходит не только за счет оригинального контента. Важна продуктовая динамика развития внутренней системы рекомендаций. Даже при наличии большой [абонентской] базы, без улучшения рекомендательной системы невозможно удерживать и наращивать аудиторию. Нам нужно увеличивать конверсию новых пользователей. Если будем развивать систему рекомендаций и создавать оригинальный контент, тогда будет рост, и на это мы делаем ставку. Уверен, сейчас идет время роста, вопрос только в том, как мы к нему относимся», — пояснил Гавриил Гордеев.
Глава производства оригинального контента «Кинопоиска» Михаил Китаев подтвердил, что прошедшее лето отличалось высокими показателями смотрения. В третьем квартале оно выросло на 65% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, уточнил он. «Количество абонентов по основной подписке растет, у нас сейчас более 15 млн аккаунтов. Входим в новый сезон уверенно, надеемся удержать аудиторию оригинальным контентом», — сказал Михаил Китаев.
Директор департамента собственного производства онлайн-кинотеатра «Иви» Вадим Соколовский назвал исход мейджоров из РФ и последующее изъятие их контента из библиотек платформ «санитарной чисткой». «Библиотека сократилась, но нам важно, чтобы в ней был только качественный контент, чтобы он фигурировал в рекомендательной системе для привлечения пользователей. По моим прогнозам, аудитория будет расти», — предположил Вадим Соколовский.
Заместитель генерального директора Premier Макар Кожухов считает, что увеличение количества оригинального контента — всегда верный шаг к развитию. «Мы всегда ориентированы на оригинальный собственный контент и поступающий эксклюзив от “Газпром-медиа холдинга“. В этом году наша абонентская база выросла в два раза. Летом мы выстроили эфирную сетку подобно телевизионной, потому что хаотичность показов препятствует привлечению клиентов. Отток подписчиков возникал исключительно по технической причине — из-за отключения системы мобильных платежей. К концу весны подписчиков удалось вернуть», — сообщил Макар Кожухов.
Он предположил, что видеосервисы будут расти за счет наращивания объема собственного контента и технического развития платформ. «Сегодня лидирует новостной контент, его предлагает телевидение, но люди хотят психологически отдохнуть и посмотреть развлекательный контент, поэтому мы тоже будем востребованы, и прогнозируемые 12% роста [по итогам года] — это реалистично», — согласился Макар Кожухов.

Новые страны и ниши
Сомодератор сессии, главный редактор и генеральный директор «Кино-театр.ру» Жан Просянов попросил экспертов рассказать, в каких странах видеосервисы закупают контент, удалось ли им найти новые ниши.
Однозначного ответа здесь нет, все игроки находятся в поиске новых ниш, отреагировал Михаил Китаев. По его словам, реакцию аудитории на новый контент необходимо отслеживать, анализировать ее поведение: они посмотрели и ушли или остались надолго?
Михаил Китаев подчеркнул, что оригинальный контент маркетируется иначе, поэтому на него больше обращают внимания. К тому что же, не следует понимать оригинальный контент как постоянно новый: он продолжает жить в библиотеке, становясь самой популярной ее частью, которая привлекает новых пользователей и спустя год после премьеры, заметил он.
Вадим Соколовский сообщил, что «Иви» успешно запустил турецкие сериалы, но в чем заключаются причины их притягательности для отечественной аудитории, это еще предстоит проанализировать. «Выложили сразу все эпизоды, пока пытаемся понять, как нам считать метрики, в какой момент узнать, что все желающие посмотрели. Но это не нишевая история», — поделился Вадим Соколовский.

Контент мейджоров — не показатель качества

На просьбу модератора прокомментировать законопроект о выдаче принудительной лицензии на использование авторских продуктов иностранных компаний из так называемых недружественных стран эксперты ответили единодушно: они против этого законопроекта, потому что любое развитие пиратства губительно для легального сегмента, к тому же участники рынка без принятия данного закона все равно останутся открытыми друг к другу. «Мы живем в легальной сфере и хотим оставаться в ней», — заявили участники сессии.
Мария Истомина поинтересовалась, что происходит с контентом, когда заканчиваются контракты с мейджорами? Вадим Соколовский пояснил, что в целях сохранения и пополнения библиотек все игроки рынка ведут постоянный диалог с мейджорами, поиск новых фильмов и сериалов идет регулярно.
Участники сессии назвали ошибочным мнение о том, что если определенное количество мейджоров ушло, значит, контента не осталось. Он есть, и далеко не второго эшелона. Эксперты напомнили историю стримингового сервиса Netflix, который когда-то начинал свою деятельность со спонсирования фильмов категории В. В этом смысле контент мейджоров — не показатель качества и не мерило популярности. Сегодня даже профессионалы индустрии зачастую не могут определить, мейджорский это продукт или нет, отметили участники сессии.


Наращивание производства
В заключительной части сессии Мария Истомина подняла вопрос стоимости производства в новых экономических реалиях. Она напомнила, что в 2020 году случился бум спроса на оригинальный контент для видеосервисов, было заключено рекордное количество сделок, часть которых не состоялась, тем не менее ценник разогнался. Пересматривали ли видеосервиссы свои бюджеты, спросила модератор.
В случае с «Иви» заключение сделок было необходимо для того, чтобы догнать коллег в наращивании темпов производства оригинального контента, признался Вадим Соколовский. «Весной мы запустили множество проектов, они сейчас начнут выходить. Сделки заключены своевременно и дали свои плоды. Производство идет по изначально обговоренным ценам, не изменились они и на новые проекты. Объем производства тоже не снизился», — рассказал он.
С момента бума оригинального производства, когда все повысили цены, в том числе актеры, продюсеры, скачкообразного роста и падения стоимости услуг нет, поделился наблюдением Михаил Китаев. «В текущий год мы вошли с большим объемом производства по прежним ценам. Все игроки рынка придерживаются собственной стратегии по производству проектов: кто-то планирует выпускать дешевое, кто-то берется за дорогое. Однако изменение ситуации позволило платформам начать кооперироваться. Количество лицензионных сделок между платформами выросло, поэтому много оригинального контента теперь не нужно, нам, например, достаточно 12-15 проектов», — рассказал Михаил Китаев.
Гавриил Гордеев заметил, что талант стал стоить дороже, а техники и специалистов как и прежде не хватает. «Мы будем меньше заказывать сериалы с фантастическим бюджетом. Сегодня ситуация из разряда “гонорар актеру снизили, но за такси для него больше заплатили“, так что ни роста цен, ни падения производства не ожидается», — считает он.
Макар Кожухов добавил, что помимо нехватки специалистов следует учитывать и то, что некоторые творческие кадры покинули страну. «За людьми, создающими кинематограф, сегодня выстраивается очередь, подорожали костюмы, ставки актеров и технических цехов выросли, ежегодная инфляция по-прежнему в пределах 20%. Создавать контент становится сложно и про удешевление производства речи идти не может. Сейчас не время для стомиллионных проектов, удержаться бы на уровне даже с госсподдержкой и софинансированием через Институт развития интернета», — посетовал он.
Сколь речь зашла о поддержке индустрии со стороны Института развития интернета (ИРИ), Жан Просянов сообщил, что ИРИ в основном вкладывает средства в создание социально-значимого контента, над которым работает не всегда известная команда. Как сейчас выстраивается взаимодействие ИРИ и платформ, спросил он. Гавриил Гордеев ответил, что Okko создал не так много игрового контента при поддержке ИРИ.
Продолжая тему сотрудничества, Вадим Соколовский подчеркнул, что в «Иви» двери открыты для всех продюсеров и сценаристов — всех, кто предлагает интересные проекты. Это могут быть как лидеры производства, так и молодые команды. Проект оценивается не только с точки зрения креатива, но с точки зрения аудитории, для которой он может быть интересен.
Отвечая на вопрос, что происходит с экспортом оригинального контента, Михаил Китаев признался, что международные договоры приносили существенную часть доходов «Кинопоиску», но сегодня с представителями отрасли в Европе остались лишь единичные сделки. Однако увеличился экспорт в Индию и Китай. Карта дистрибьюции изменилась, а с ней и финансы, подытожил Михаил Китаев.
Слушатели сессии интересовались, предполагает ли стратегия ведиосервисов трансляцию телеканалов для привлечения подписчиков. Гавриил Гордеев выразил уверенность в том, что стриминг каналов на платформах желателен, однако он не является эффективным инструментом для конверсии в подписку и удержания пользователей, поскольку в рекомендательной системе в первую очередь фигурирует видео по запросу. С этим мнением согласился Вадим Соколовский.
Куда уходят деньги или Почему их всегда мало?
Счастье не в деньгах, но деньги могут его приблизить. А что делать людям, которые каждый месяц, имея даже высокий доход, оказываются в ситуации «денег нет»? Эта история знакома многим людям, но вот почему она происходит с миллионами людей по всей планете — вопрос, который терзает психологов, социологов и экономистов. Разбираемся, почему денег всегда мало, и что сделать, чтобы их стало хватать.
Второй закон Паркинсона
Сирил Паркинсон, британский военный историк, драматург и журналист, автор сатирических работ на тему политологии и экономики, уже встречался нам на страницах T&P, когда мы разбирались, как работает его первый закон: «Работа расширяется, занимая все время, что вы готовы ей отвести».
Перу автора принадлежит и так называемый второй закон: «Расходы человека растут соответственно его доходам». То есть, чем больше у человека денег — тем больше он тратит. Причем траты могут быть самыми разными — кто-то будет перечислять 90% своего дохода на благотворительность, а кто-то — вкладывать деньги в недвижимость и ценные бумаги. И это неплохо, в конце концов ведь человек инвестирует в себя, чтобы иметь возможность позволить себе или своей семье более высокий уровень жизни.

Почему мы тратим больше?
Ведь можно же в принципе оставаться на том же уровне расходов, снимать маленькую квартирку на окраине, покупать новую одежду один раз в год, питаться «Красной ценой», не болеть, не заводить животных, на праздники и дни рождения дарить людям самодельные открытки и наилучшие пожелания, зато с удовольствием смотреть, как на банковском счете прирастают нули. Конечно, это вполне возможный сценарий, возможно, вы даже видели таких людей. Но какие эмоции у вас вызывает такой собирательный портрет? Скорее всего, вам будет немного некомфортно рядом с ним. А все потому, что социальные и неформальные нормы требуют от нас тратить деньги определенным образом.
Потому что мы можем
Это одна из самых рациональных причин повышения уровня расходов — потому что мы можем себе это позволить. С ростом доходов человек может позволить себе покупать продукты в более дорогих магазинах, поддерживать локальные бренды, приобретать более дорогие экологичные товары или, например, наконец-то обзавестись дорогой машиной, которую он теперь может содержать. Однако на этом уровне важно, чтобы возможность тратить совпадала с интересами самого человека.
Потому что от нас этого ждет окружение
С ростом доходов или продвижением по карьерной лестнице человек начинает двигаться также и по социальной структуре. Например, он оказывается в окружении, которое требует выполнения определенных норм (например, соблюдения дресс-кода) или ритуалов, а также демонстрацию определенных атрибутов. Так у человека появляются потребности, удовлетворение которых обеспечит ему социальный статус: это может быть повышение квалификации, обучение за границей, индивидуальный пошив одежды, покупка более дорогого жилья или смартфон определенной марки.

Все это прекрасно, пока у человека есть осознанный подход в ведению своих расходов. Однако, его придерживаются не все, и в результате миру является темная сторона высокого дохода.
Темная сторона второго закона Паркинсона
Тратить рационально очень сложно, особенно, когда есть возможность ни в чем себе не отказывать. У многих людей это состояние эйфории напрочь отключает способность рационально мыслить. Однако в пропаже денег со счета виновато не само количество этих денег и далеко не сезон распродаж, но и наши финансовые привычки и культура потребления.
Импульсивные покупки
Не всегда рациональные, оправданные или нужные вещи, которые тем не менее дарят нам радость в сам момент покупки. Вспомните, покупали ли вы хоть раз что-то дорогое вопреки доводам рассудка, защищаясь от логических атак фразой: «Один раз живем».
Мы не любим копить и экономить
Мы предпочитаем радость сразу, это проще, чем формировать план накоплений, например, чтобы через три месяца позволить себе новый телефон. Зачем так делать, если можно сразу всадить за него половину месячных доходов? Да, возможно, придется потом занять немного денег у мамы. Многим людям действительно проще одним разом тратить крупные суммы, чем откладывать их в копилочку, ведь постоянно появляются новые причины потратить эти накопления — то внеплановый визит к стоматологу, то день рождения близкого друга.
Мы любим «решать проблемы по мере их поступления»
А, как следствие, не любим планировать свои расходы. Поэтому каждый месяц оплата всех счетов, налогов и подписок становится настоящим приключением и игрой в русскую рулетку: «Остались на карте деньги — значит подписка будет оплачена, нет денег — ну, видно, не судьба».
Некоторые люди вообще не отслеживают свои расходы
У таких людей девиз: «Будет день — будет пища». Они не в курсе, сколько у них подключено подписок и автоплатежей, участвуют ли они в бонусной программе, сколько денег в месяц списывает их мобильный оператор или электронный банк, и какую сумму они оставили на очередной «Черной пятнице».
Что сделать, чтобы денег хватало?
Первое, что вы можете сделать для улучшения своего положения, — это начать вести свой бюджет, чтобы вообще оценить масштаб своих доходов и расходов. Для этого вы можете воспользоваться сервисами своего мобильного банка, если вы в основном расплачиваетесь картой. Сейчас мобильные приложения фиксируют данные о ваших расходах и распределяют их по категориям.

Также у нас есть инструкция с полезными финансовыми привычками.
Откажитесь от ненужных подписок. Может, вы подписаны на несколько стриминговых площадок, которыми не пользуетесь, или на приложения, которые давно удалили с устройства, но подписка сохранилась.

Анализируйте свои расходы и попытки экономить. Часто, пытаясь экономить, мы еще больше загоняем себя в кассовый разрыв, покупая более дешевые вещи и технику, которые отслужат мало времени и в скором времени потребуют новых трат, таких как ремонт или замена.
Научитесь планировать крупные покупки. Такие как новая техника или дорогие подарки. Иногда проще прожить несколько сытых месяцев, откладывая сумму, которая не ударит по кошельку, вместо того, чтобы сразу выложить астрономическое количество денег на новый смартфон.
Покупайте осознанно. Прежде чем совершить новую покупку, подумайте как следует, а так ли сильно вам нужна эта вещь.

Зимние Олимпийские игры 2022
Зи́мние Олимпи́йские и́гры 2022 - международное спортивное мероприятие, проходившее с 4 по 20 февраля 2022 года в Пекине и Чжанцзякоу, которые совместно завоевали право на проведение Игр. Предварительные соревнования начались 2 февраля. Всего разыгрывалось 109 комплектов медалей.
Пекин был объявлен столицей проведения Олимпиады на сессии Международного олимпийского комитета 31 июля 2015 года в Куала-Лумпуре. Он стал первым в истории городом мира, принимавшим и летние, и зимние Олимпийские игр.
Организатор
Страной-организатором зимних Олимпийских игр 2022 года являлся Китай, а местом проведения его столица — Пекин.
Первым городом (середина августа 2013 года), подавшим в МОК официальную заявку на проведение зимней Олимпиады-2022, стала Алма-Ата (Казахстан). Позднее поступила заявка от Пекина. Хотя о желании принять Олимпиаду объявляло ещё несколько городов, все они затем отказались. Кому МОК отдаст предпочтение — экономическому гиганту Китаю или развивающейся центрально-азиатской державе, где никогда ранее не проходили Олимпийские игры, — до последнего момента оставалось неясным.
Голосование прошло 31 июля 2015 года на сессии МОК в Куала-Лумпуре.
Перед голосованием заявку Алма-Аты презентовал премьер-министр Казахстана Карим Масимов. Он сделал акцент на том, что «выбор Алма-Аты — это не риск, а возможность доказать, что развивающиеся страны меньшего размера могут успешно проводить Олимпийские игры». Заявку Пекина презентовала Ян Лань - бывшая ведущая китайского телеканала CCTV. Она говорила об экономических достижениях своей страны и её способности «защитить долгосрочную финансовую устойчивость и репутацию Игр».
В конечном итоге Пекин победил Алма-Ату с перевесом всего в четыре голоса.
Символика
Эмблема
В декабре 2017 года был представлен официальный логотип Олимпийских игр 2022 года в Пекине. Эмблема называется «зимняя мечта» . Основная часть эмблемы представлена в виде развевающейся ленты, символизирующей горные хребты Китая, спортивные объекты, лыжные трассы и катки. Очертание ленты воспроизводит китайский иероглиф 冬 (зима) как первый иероглиф названия эмблемы, и напоминает фигуру конькобежца в верхней части и силуэт лыжника — в нижней. Синий цвет эмблемы олицетворяет будущее, а также чистоту льда и снега. Жёлтый и красный (цвета китайского флага) — символизируют стремление, молодость и жизненную энергию. Ниже на логотипе расположена надпись «Beijing 2022», ещё ниже — пять олимпийских колец. Форма букв передаёт характерные черты китайской техники вырезания украшений из бумаги.
Факел
Олимпийский факел является обязательным атрибутом Игр и имеет уникальный дизайн для каждой Олимпиады. Факел Олимпийских игр 2022 года в Пекине представлял собой конструкцию в виде спирали, напоминающей развевающуюся ленту. За его внешний образ факел назван «Летящим» На передней части нанесена эмблема Олимпиады, а витая красная полоса, расположенная по всей длине факела, символизирует Великую Китайскую стену, олимпийские лыжные трассы и стремление человека к свету, миру и совершенству. Основные цвета факела — красный и серебряный — символизируют огонь и лёд, обозначая, что факел несёт «свет и тепло в мир снега и льда». При передаче Олимпийского огня факелы подходят друг к другу как руки при рукопожатии, символизируя олимпийскую дружбу и единство.
Талисман
В сентябре 2019 года организаторы Олимпиады в Пекине представили официальный талисман соревнований. Им стала панда по имени Бин Дунь Дунь, одетая в ледяной костюм, напоминающий космический скафандр. Яркие разноцветные кольца, расположенные вокруг мордочки панды, символизируют обустроенные по новейшим технологиям ледовые и снежные арены Пекина, а сердечко на левой лапе — гостеприимность Китая.
Олимпийский огонь
18 октября 2021 года в храме Геры в Древней Олимпии на полуострове Пелопоннес в Греции состоялась Церемония зажжения Олимпийского огня. На церемонии присутствовали президент Греции Катерина Сакелларопулу и президент МОК Томас Бах. Из-за ограничений, обусловленных пандемией COVID-19, церемония прошла без зрителей.
Олимпийские медали
Внешний вид медалей перекликается с нефритовыми подвесками, в частности, с артефактами возрастом 5300 лет из развалин Линцзятань, уезд Ханьшань, провинция Аньхой. На аверсе помещена Олимпийская эмблема и пять концентрических окружностей как символ сплачивающего мир олимпийского духа и понятия гармонии человека, неба и земли из китайской философии. На реверсе — эмблема Олимпиады-2022 и мотивы, навеянные древнекитайскими звёздными картами: орбиты 24 (порядковый номер Олимпиады) малых планет, представляющие звёздное небо и гармонию человека и природы.
Бюджет
Заявленный бюджет Олимпийских игр 2022 года — 3,9 млрд долларов США. Поскольку в Пекине уже проводились летние Олимпийские игры 2008 года, были использованы уже имеющиеся объекты, кроме того, в этом городе специально к Олимпиаде был построен Национальный конькобежный овал. На стадионе «Птичье гнездо» прошли церемонии открытия и закрытия, плавательный комплекс Водяной куб переоборудовали под зимние виды спорта. К Играм-2008 было построено множество отелей и крупный медиацентр. Из-за нехватки снега в Пекине соревнования проводились также Чжанцзякоу. Олимпийская деревня находится на расстоянии около двухсот километров от некоторых спортивных объектов, поэтому к началу соревнований их нужно было связать высокоскоростной железной дорогой. В заявленный бюджет Игр смета по её строительству включена не была. Дорога введена в эксплуатацию 30 декабря 2019 года и стала первой в Китае высокотехнологичной железной дорогой с ГНСС «Бэйдоу». Скорость движения по ней — около 350 км/ч. В начале 2021 года председатель КНР Си Цзиньпин инспектировал олимпийские объекты, прибыв к ним на поезде по этой дороге.
Подготовка
Волонтёры
5 декабря 2019 года был официально запущен глобальный набор волонтёров для Зимних Олимпийских игр. Планировалось набрать 27 тысяч волонтёров для Олимпийских игр. Добровольцев распределяли по трём районам проведения соревнований: в Пекине, Яньцине, Чжанцзякоу. Они оказывали помощь в 12 видах волонтёрских услуг, таких как международные связи, организация соревнований и работа на объектах.
27 октября 2021 года была представлена официальная форма волонтёров и технического персонала игр, в дизайне которой использованы сюжеты свитка Ван Симэна «Горы и воды на тысячу ли», хранящегося в пекинском музее «Гугун», образ Великой Китайской стены и вид ландшафта района соревнований Пекин—Чжанцзякоу.
Мероприятия по профилактике COVID-19
29 сентября 2021 года МОК анонсировал ключевую политику по предотвращению распространения COVID-19 на Зимних Олимпийских и Паралимпийских играх 2022 года. Если персонал, не получивший медицинского освобождения, завершил вакцинацию за 14 дней до въезда в Китай, то проходить карантин было не нужно, в противном случае обязательный карантин после въезда составлял 21 день. На олимпиаду можно было попасть только гражданам, проживающим на материковом Китае, которые соответствовали требованиям по предотвращению распространения коронавируса. Билеты продавались только зрителям, которые соответствуют требованиям по контролю за Олимпийскими играми, за исключением спортсменов и некоторых официальных лиц команд, которые оставались в олимпийской деревне. Весь остальной зарегистрированный персонал проживал в отелях, нанятых Оргкомитетом Зимних Олимпийских игр. 17 января 2022 года Организационный комитет Зимних Олимпийских игр в Пекине заявил, что из-за тяжелой ситуации с профилактикой и контролем эпидемии было принято решение не продавать билеты публично, а вместо этого организовать зрителей для просмотра Игр на месте. В свою очередь, зрителям при просмотре Игр было необходимо строго соблюдать требования профилактики и контроля эпидемии.
Что касается транспорта, то персонал Олимпийских игр мог добираться до объектов игр и обратно только на специальных транспортных средствах и скоростных поездах. Такие транспортные средства были обозначены специальными знаками. Управление дорожного движения Пекина требовало, чтобы посторонний персонал держался на безопасном расстоянии от специальных транспортных средств для Олимпийских игр и людей внутри них. На станциях высокоскоростной железной дороги Пекин-Чжанцзякоу и специального поезда для Олимпийских игр, также были созданы зоны, предназначенные только для посетителей и персонала игр. Кроме того, столичный аэропорт Пекина, который принимал большое количество людей, связанных с Олимпийскими играми, также создал специальную огороженную зону, чтобы гарантировать отсутствие контакта обычных пассажиров с лицами, относящимися к Играм.
Несмотря на принятые меры, в КНР было зафиксировано 437 случаев заражения (включая и гостей, и граждан Китая), связанных с Олимпиадой.


Мобильное приложение
Все посетители олимпийских объектов, включая спортсменов, персонал и зрителей, были обязаны устанавливать мобильное приложение My 2022. Оно предназначалось для отображения уровня здоровья, подачи ежедневных деклараций о состоянии здоровья, отслеживания контактов с больными COVID-19, учёта поездок и др. Приложение также предоставляло новости о событиях Олимпийских игр и имело функцию чата.
Пользователи приложения отметили, что в случае совпадения их никнеймов с именами спортсменов и персонала олимпийских сборных приложение становилось нестабильным. Также ряд стран выразил обеспокоенность по поводу предполагаемой скрытой слежки китайскими спецслужбами за всем трафиком в My 2022 и предложил атлетам и персоналу варианты снижения рисков. Например, Нидерланды предписали своим олимпийцам оставить собственные мобильные устройства дома, британские и бельгийские функционеры предупредили спортсменов об угрозе слежки, но оставили за ними право выбора, предложив выдать временные телефоны, а немецкие — договорились с Samsung о раздаче временных телефонов и попросили атлетов устанавливать My 2022 только на них. Также за две недели до начала игр канадская лаборатория Citizen Lab выпустила отчёт про My 2022. Исследователи обнаружили в приложении многочисленные уязвимости, позволяющие взломщику «с легкостью» получать доступ к передаваемым через приложение файлам, в том числе личным и медицинским данным. Кроме того, в коде приложения нашли отключённую функцию по мониторингу политически неблагонадежного контента по ключевым фразам — упоминаниям Синьцзяна, Тибета или Си Цзиньпина.
Сопутствующие обстоятельства
Пандемия COVID-19
За два года до начала зимней Олимпиады-2022 мир столкнулся с беспрецедентной пандемией коронавирусной инфекции COVID-19. В преддверии Игр эпидемическая ситуация не только не нормализовалась, но и во многом обострилась за счёт появления новых штаммов, включая «Омикрон».
22 декабря 2021 года НХЛ официально заявила, что из-за роста количества случаев заражения коронавирусом в лиге выступающие в ней игроки не будут принимать участие в Олимпиаде.
Австрия, Новая Зеландия, Швеция, Нидерланды и Индия заявили, что не будут посылать правительственных чиновников из-за пандемии COVID-19.
Во время Игр заразились свыше 400 человек, а в марте в КНР имела место мощная вспышка инфекции.
Ситуация на Украине
В последний месяц перед Олимпиадой и во время неё происходила эскалация политической ситуации на востоке Украины вблизи территорий ДНР и ЛНР, сопровождавшаяся заявлениями о возможном применении военной силы в регионе. Это отвлекало внимание мирового сообщества от спортивных состязаний и создавало ощущение надвигающейся катастрофы. Фактически сразу после окончания Игр, 21 февраля 2022 года, Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а 24 февраля началось крупномасштабное вторжение России на Украину; указанные события стали темой номер один всех мировых СМИ, затмив обсуждение итогов Олимпиады. New York Times со ссылкой на источники в разведке и в администрации США писало, что Китай попросил Путина отсрочить вторжение в Украину до окончания Олимпиады.

Битва за Киев (2022)
Битва за Киев — боевые действия Вооружённых сил России и Войск национальной гвардии России против Вооружённых сил Украины, Национальной гвардии Украины и сил территориальной обороны на киевском направлении, длившиеся с 25 февраля по 2 апреля 2022 года в ходе вторжения российских войск на Украину с территории Белоруссии.
Киев планировалось захватить за три дня. Быстрое проникновение бронетанковых подразделений и отрядов специального назначения глубоко на территорию Украины должно было блокировать крупные группировки Украины. Одной из целей было создать убедительную угрозу для Киева, чтобы военные и гражданские власти покинули столицу. Киев, где расположены власти Украины, был главной целью. Попытка захвата Киева завершилась поражением и отступлением российских войск под предлогом изменившихся приоритетов в боевых действиях. В то же время украинскими властями её завершение расценивается как временный отказ от попыток блокирования и захвата Киева.
Подготовка к обороне
Вторжение России на Украину началось 24 февраля 2022 года в 5 утра по киевскому времени. Вскоре были произведены точечные ракетные удары по Киеву, по военным объектам вокруг Киева. Столица начала подготовку к обороне. Часть населения постаралась покинуть город. Многие мужчины, которые остались в городе, начали записываться в ряды территориальной обороны и получать оружие. Утром того же дня российские войска вошли с севера в Киевскую область и вскоре взяли под контроль Чернобыльскую атомную электростанцию.
С 24 февраля на всей территории Украины (включая столицу) был введён комендантский час с 22:00 до 07:00. Во время комендантского часа в Киеве не работал общественный транспорт, станции метрополитена были круглосуточно открыты для горожан как укрытия-бомбоубежища.
После массированного авианалёта российские войска высадили десант в грузовом аэропорту «Антонов» (также известном как Гостомель) в 25 километрах от Киева.
План России
По данным Королевского объединённого института оборонных исследований, российские войска намеревались захватить Киев в течение 72 часов. Планировалось, что первоначальные подразделения будут контролировать основные маршруты в город, а затем воздушно-десантные войска будут переброшены на аэродром Гостомель и направлены на охрану ключевых зон в городе. В пределах каждого городского сектора эти силы должны были обеспечить оцепление для контроля передвижения населения. Затем обычные российские войска должны были перейти к блокированию и изоляции города, контролю над сельской местностью и предотвращению проникновения украинских войск. Вслед за этими войсками должны были продвигаться российские силы специального назначения и войска, предназначенные для проведения репрессивных операций, включая чеченскую Росгвардию.
Ход событий
25 февраля
Ранним утром 25 февраля ракетные удары продолжились. Пострадал жилой дом в Дарнице, однако министерство обороны РФ отрицало нанесение каких-либо ракетных ударов по Киеву. Российская армия продолжила подтягиваться к городу со стороны Сумской области и со стороны Белоруссии.

Утром 25 февраля трое российских диверсантов, одетых как украинские солдаты, вошли в Оболонский район, в 10 км к северу от здания Верховной Рады, в котором заседает парламент Украины. В течение дня в нескольких районах города была слышна стрельба. Украинские официальные лица назвали перестрелку следствием столкновений с российскими войсками.
26 февраля
Велись бои за аэродром Васильков юго-западнее Киева. Генеральный штаб ВСУ заявил, что в этом районе украинский истребитель Су-27 сбил российский транспортный самолёт Ил-76 МД с десантом на борту, при этом от Министерства обороны России никаких комментариев не поступало. По данным украинских властей, один российский танк уничтожен на проспекте Победы, бои шли в Гостомеле северо-западнее Киева.
С 17:00 26 февраля до 08:00 28 февраля в Киеве действовал комендантский час.
ВСУ с целью предотвращения продвижения российских войск в ходе вторжения России на Украину был произведён подрыв Козаровицкой дамбы. В результате были затоплены более 2800 гектаров земель, а также жилые дома в селах Козаровичи и Демидов.
В некоторых районах Киева были слышны выстрелы, велись уличные перестрелки. Для недопущения прорыва российских войск с западного направления был подорван автомобильный мост через Ирпень.
Минобороны России не комментировало действия своих войск под Киевом.
27—28 февраля
По данным украинского депутата Алексея Дорошенко, вечером 28 февраля в Бровары (на востоке от Киева) зашла российская техника. Таким образом, российские войска, судя по всему, стремились к тому, чтобы постепенно окружить Киев («взять в клещи»).
Пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки заявила, что российские военные «хотят взять Киев, и они продолжают добиваться прогресса».
Британская газета The Times 28 февраля сообщила, что в Киеве находятся свыше 400 бойцов ЧВК «Вагнер» с заданием ликвидировать президента Украины Владимира Зеленского, мэра столицы Виталия Кличко и его брата Владимира Кличко.
Замедление наступления
1 марта Министерство обороны России нанесло удары по киевской телебашне. Пострадали расположенные поблизости Мемориальный центр Холокоста «Бабий Яр» и спортивная база.
Особенно ожесточённые столкновения происходили в населённых пунктах Буча, Гостомель, Ворзель, Ирпень в 7-10 км от жилых районов Киева. По данным британской разведки, российское наступление на Киев увязло и за первые дни марта из-за логистических сложностей практически не продвинулось.
6 марта при попытке наступления на село Мощун морская пехота РФ потеряла по меньшей мере 21 военнослужащего, большая часть — из 155-й бригады морской пехоты.
К 11 марта, несмотря на серьёзные потери в личном составе и технике, российские войска продолжали осаду и бомбардировку украинской столицы и не оставляли планов по её захвату. По данным Пентагона, российские войска стояли в 15 км от центра Киева, наступая с северо-запада и с востока; в частности российская техника была замечена в Берестянке и Озёрах.

Отступление вооружённых сил РФ
«Би-би-си» отмечало, что попытка окружить Киев провалилась. По данным агентства, российские войска были отброшены от украинской столицы и находились в процессе окружения. 29 марта, после очередного раунда переговоров между Россией и Украиной, замминистра обороны РФ Александр Фомин заявил о решении «в разы сократить военную активность на киевском и черниговском направлении». Министр обороны РФ Сергей Шойгу выступил с заявлением, из которого следовало, что Россия может прекратить боевые действия в направлении Киева и других городов и сосредоточиться на Донбассе. 30 марта Минобороны РФ заявило, что «выполнило все свои задачи на киевском и черниговском направлении и теперь проводит там плановую перегруппировку сил». Власти Украины, США и ряда европейских стран восприняли эти заявления скептически. Однако через несколько дней данные подтвердились: 1 апреля начался отход российских войск, 2 апреля Минобороны Украины официально объявило о полном отступлении войск РФ из всей Киевской области и возвращении этой территории под свой контроль. Войска РФ отступили под предлогом изменившихся приоритетов в боевых действиях.
Обстрелы
Утром 15 марта взрывная волна повредила Лукьяновский народный дом, где расположена Киевская малая опера.
В городе был объявлен комендантский час с 20:00 15 марта до 7:00 17 марта - по словам главы военной администрации Николая Жирнова, в целях безопасности, в том числе для уничтожения ДРГ противника. Согласно Жирнову, по состоянию на 16 марта в Киеве задержаны 105 подозреваемых в диверсионных действиях.
16 марта утром, по данным ГСЧС Украины, в результате российских обстрелов были повреждены 12-этажный и 9-этажный дома в Шевченковском районе.
18 марта при утреннем обстреле Киева пострадали 6 домов, детсад и школа в Подольском районе (жилой массив Виноградарь). По словам главы города Виталия Кличко, дома стали непригодными для проживания. Один человек погиб, 19 были ранены.
Вечером 20 марта российские войска разрушили ракетным обстрелом ТРЦ «Retroville» в микрорайоне Виноградарь на окраине Киева. Погибли не менее 8 человек, были повреждены соседние здания и уничтожены стоявшие рядом машины. Минобороны РФ заявило, что площади торгового центра использовались украинскими военными для хранения реактивных боеприпасов и перезарядки систем залпового огня.
В Святошинском районе обломки снаряда упали на жилой массив. По данным Н. Ю. Поворозника, было повреждено 6 домов, 3 из которых более непригодны для жизни, 2 школы и 2 детсада, эвакуировано около 200 людей.
21 марта в результате обстрела погибла журналистка The Insider Оксана Баулина.
Обстрелы после российского отступления
15 апреля Киев был обстрелян снова. Российские официальные лица заявляли об использовании ракет «Калибр».
28 апреля город вновь подвергся двум ракетным ударам, сообщалось о 10 пострадавших.
5 июня обстрелу подверглось ремонтное депо, пострадал 1 человек.
26 июня, во время проведения саммита G7 в Германии, был обстрелян центр Киев. Пострадало здание детского сада, был ранен 1 ребёнок.
10 октября российские войска в очередной раз обстреляли город в ответ на взрыв на Крымскому мосту. По данным властей, погибли 7 человек, еще 49 получили ранения.
29 декабря был совершён очередной массированный обстрел Украины. По данным местных властей, над Киевом зафиксировано 16 ракет, все из которых были сбиты. Обломки повредили два жилых дома и предприятие, пострадали 3 человека.
По данным Киевской городской военной администрации, с начала войны до 30 декабря российская армия атаковала город с воздуха 52 раза. Вследствие боевых действий в Киеве повреждено более 600 зданий, погибли 120 человек (в том числе 5 детей) и ранены 495.

Переоценка левых ценностей. Как израильско-палестинский конфликт привел к расколу левых партий в Европе
Крупнейшая за всю историю существования Израиля террористическая атака палестинской группировки ХАМАС 7 октября всколыхнула весь мир. Реагируя на происходящее, левое европейское крыло в некоторых странах остается единодушным, а в других дает трещину. Разваливаются коалиции, расползаются по швам кабинеты министров, возникают внутрипартийные конфликты. Это не столько политический, сколько ценностный кризис, партии и движения пытаются определиться, что приоритетнее — «деколониальная борьба» или права женщин и ЛГБТК? Что считать главным злом — ХАМАС или «западных империалистов»? На фоне этих баталий стала очевидна и тенденция, на которую долгие годы закрывали глаза — рост антисемитизма в Европе.
Пропалестинские выступления в Европе
Gравительства европейских стран выразили поддержку гражданам Израиля и осудили атаку ХАМАС 7 октября. Среди сотен жертв террористов есть выходцы из нескольких десятков стран, многие — с двумя паспортами. В Израиль лично съездили канцлер ФРГ Олаф Шольц, премьер-министр Великобритании Риши Сунак, президент Франции Эмманюэль Макрон, премьер-министр Греции Кириакос Мицотакис, премьер-министр Нидерландов Марк Рютте и другие. Главы США, Великобритании, Канады, Франции, Германии и Италии выпустили заявление о поддержке «права Израиля на самозащиту».
Но внутри левых партий и на улицах европейских городов ситуация не такая единодушная. Помимо митингов в поддержку израильтян, десятки тысяч выходят на пропалестинские демонстрации, среди них — члены арабских диаспор, сторонники и представители многих левых партий. Если одни левые политики сразу и «без оговорок» осудили террористическую атаку ХАМАС, то другие предпочитают говорить об «оккупации» Палестины Израилем, «апартеиде» палестинцев, некоторые выступают за «мир», а многие и вовсе отказываются называть ХАМАС террористами.
Перед парламентскими выборами, которые грядут в нескольких странах, а также выборами в Европарламент, запланированными на июнь 2024 года, левые партии борются в том числе за голоса диаспор. При этом если для левых Германии и Австрии право Израиля на защиту является бесспорным, то, например, для левых Великобритании Палестина — напоминание о британской колониальной политике.
«В 1922 году вновь созданная Лига Наций придала британской оккупации видимость международной легитимности, предоставив ей мандат на Палестину. [Британская] мандатная система якобы была призвана подготовить колонизированные территории к самоуправлению. На практике же она способствовала другой форме колониального правления Великобритании и Франции — неслучайно именно эти державы доминировали в Лиге», — поясняет историк и специалистка по постколониальным исследованиям Университетского колледжа Лондона Энн Ирфин.
10 октября полиция Мадрида заявила, что на двери одной из синагог в центре города появился рисунок с перечеркнутой звездой Давида и надписью «Свободу Палестине», во французском городе Аррас департамента Па-де-Кале убит школьный учитель, в целом во Франции, по данным МВД от 12 октября зафиксировано более сотни правонарушений антисемитского характера, в результате задержаны 24 человека. 11 октября атаке подверглась синагога в португальском Порто: на заборе появились надписи «Освободите Палестину» и «Покончите с израильским апартеидом». На 13 октября, когда ХАМАС объявил «день гнева», еврейские школы в Великобритании, Нидерландах и Италии закрылись, опасаясь атак.
В столичной полиции Лондона заявили о росте актов антисемитизма. По данным британской полиции, растет и исламофобия, преступлений, правда, не зафиксировано, растет только число инцидентов — с 31 случая до 51. Десятки антисемитских действий произошли в Милане, включая нацарапанные на стене местной больницы слова «Еврейских убийц — в печь». В Германии как минимум на трех дверях домов, где проживают евреи, были нарисованы звезды Давида — невиданный со времен Холокоста инцидент. 16 октября в Брюсселе были убиты двое граждан Швеции, задержанный объяснил свой поступок реакцией на сожжение Корана.
Во второй «день гнева», объявленный ХАМАС в среду, 18 октября, после утверждений о том, что больница в Газе была якобы разрушена израильской ракетой, неизвестные забросали коктейлями Молотова еврейскую общину в Берлине. Утром в четверг у синагоги на Брунненштрассе остановили мужчину, выкрикивавшего антиизраильские лозунги. В субботу 21 октября подожгли дверь квартиры двух еврейских пенсионеров в 20-м округе Парижа. 22 октября Le Parisien написала о задержании троих подростков во Франции и одного в Бельгии по подозрению в подготовке атаки на посольство Израиля в Бельгии и, возможно, во Франции и Люксембурге. Среди задержанных — 16-летний молодой человек родом из Ингушетии, с диагностированной шизофренией.
27 октября в университете Лунда в Швеции студенты-марксисты вышли с лозунгами «от реки до моря», который подразумевает, что Израиля не должно существовать. 31 октября на стенах нескольких жилых домов в десятом округе Парижа были обнаружены граффити со звездой Давида. Два дня спустя полиция задержала по подозрению в их нанесении двух граждан Молдовы. Как утверждает радиостанция Europe 1, ссылаясь на источник, они признались, что действовали по указаниям «человека из России». В Австрии на стенах университета написали: «Освободите Палестину и Газу от немецкой и австрийской вины». А в ночь на 1 ноября стало известно о поджоге еврейской части Центрального кладбища в Вене. На стены ритуального зала были нанесены свастики. В Германии в целом число актов антисемитизма с 7 октября выросло втрое.
Что выбрать: деколониальную борьбу или права женщин и ЛГБТК?
Те левые, кто считает действия ХАМАС деколониальной и освободительной борьбой, оставляют за бортом то, как сами боевики ХАМАС осуществляют «внутреннюю политику» по отношению к палестинцам и намерены экстраполировать ее на израильтян. Австрийская феминистка и культуролог Беатрис Фразль на страницах Wiener Zeitung пытается объяснить левым, что «ХАМАС — не борцы за свободу, их декларируемая цель — уничтожение всех евреев и разрушение Израиля. Тот, кто не верит в это, должен прочитать их устав. Не только ненависть к евреям, но и грубое женоненавистничество и гомофобия являются центральными элементами их идеологии».

Саймон Сибаг Монтефьоре на страницах The Atlantic разбирает фактологическую и логическую неточность деколониальной риторики, которая при приложении на войну Израиля с ХАМАС, на его взгляд, представляет собой «смесь марксистской теории, советской пропаганды и традиционного антисемитизма Средних веков и XIX века». Новые изыски левой теории попросту «заменили традиционные универсальные левые ценности, включая интернациональные стандарты порядочности и уважения к человеческой жизни и безопасности невинных гражданских лиц».
Фразль убеждена, что «ХАМАС строит свою стратегию на антисемитизме Запада», причем очень успешно. А обнаружившаяся «неспособность постмодернистских левых распознать или отличить себя от антисемитизма — не случайность и не совпадение, потому что они сами структурно антисемитские».
Как отмечает Монтефьоре, деколониальный подход ставит израильтян на место колониалистов, угнетателей и белых, отметая таким образом саму мысль о том, что они сами могут подвергаться расизму и истреблению.
Точно так же работает повсеместное применение слова «геноцид» по отношению к палестинцам. Оно как бы стирает геноцид Холокоста. Можно сказать, что это работает по той же схеме, как и «шизо-фашизм» — термин, предложенный историком Тимоти Снайдером по отношению к современной России. Называя другого «фашистом», произносящий это сам уж точно «фашистом» быть не может. Когда говорят о «геноциде» в Газе, как бы подразумевают, что в израильских кибуцах его не было.
Важная фигура для европейских левых — американка еврейского происхождения Джудит Батлер, профессор университета Беркли считает: «Если мы должны понимать палестинское насилие как продолжение израильского, как того требует Гарвардский комитет солидарности с Палестиной, то в этом случае существует только один источник моральной ответственности, и даже палестинцы не обладают правом считать свои насильственные действия своими собственными». При этом Батлер в 2006 году называла группы ХАМАС и «Хезболла» частью «прогрессивных глобальных левых».
Как отмечает глава программы по изучению экстремизма в университете Джорджа Вашингтона Лоренцо Видино, отношения между европейскими левыми и исламизмом представляют собой «невероятно разнообразный спектр политических взглядов и течений», однако в целом можно утверждать, что большинство из них характеризует взаимная «симпатия и желание сотрудничать». Видино обращает внимание на то, как новое поколение тех исламистов, кто родился и вырос в Европе, умело использует левые нарративы, коммуницируя «на языке теорий дискриминации, антирасизма, интернализованного угнетения, интерсекциональности и постколониальности».
«В последние годы левый активизм по всем фронтам и во всех предметных областях подвергся мгновенному отуплению #запостикартинкувинстаграме и поверхностному анализу настолько, что в значительной степени превратился в бессвязный и внутренне противоречивый бред», — констатирует феминистка Фразль.
Иногда доходит до совсем уже карикатурных скандалов. Например, номинантка на Нобелевскую премию мира Грета Тунберг высказалась в поддержку Палестины посредством фото с плакатом, положив рядом с собой мягкую игрушку — голубого осьминога. Голубой осьминог со звездой Давида, охватывающий щупальцами земной шар, часто изображался в нацистских карикатурах. В Израиле это фото вызвало бурю негодования, и Тунберг заверила подписчиков, что «совершенно не подозревала» об этом, пояснив, что люди с аутизмом (к которым она относится) часто используют мягкие игрушки «для передачи чувств», заявила, что «осуждает антисемитизм во всех его формах и проявлениях», удалила пост и вывесила ту же фотографию, но уже без осьминога. Возможно, осьминог и впрямь появился на ее фото случайно, но вряд ли можно назвать случайностью то, что Тунберг выступала с пропалестинскими заявлениями на одной сцене с Сарой Рахдан, которая известна как открытая сторонница ХАМАС, горячо приветствовавшая нападение на Израиль 7 октября.
Как реагировали на конфликт левые в разных странах
Во Франции МВД сначала запретило пропалестинские демонстрации, это решение, однако, было оспорено местным «Комитетом действий Палестины» (Comité Action Palestine) в Государственном совете. Госсовет Франции оставил за префектами конкретные решения, «следует ли запретить демонстрацию, имеющую непосредственную связь с израильско-палестинским конфликтом, независимо от того, какую партию она призвана поддержать».
19 октября в Париже прошла первая разрешенная пропалестинская демонстрация, среди организаторов которой была леворадикальная «Новая антикапиталистическая партия» (NPA). 21 октября в поддержку Палестины вышли в Лионе. А 22 октября состоялась еще одна демонстрация в Париже, куда прибыл лично основатель и лидер партии «Непокорная Франция» Жан-Люк Меланшон. Поделившись видео с площади Республики, он заявил: «Вот Франция. Тем временем мадам Браун-Пиве <председатель Национального собрания Франции — The Insider> прохлаждается в Тель-Авиве, чтобы поощрять массовые убийства. Не от имени французского народа!»
Однопартиец Меланшона Франсуа Руффан, депутат Национального собрания по округу Сомма, выразил «полное осуждение атаки ХАМАС» и беспокойство по поводу «палестинского и израильского гражданского населения», избегая термина «террористы». Жителей Израиля Руффан видит «втянутыми в конфликт» «самым жестоким за последние 30 лет израильским правительством».
Среди других ведущих левых партий Франции нашлись и те, кто назвал атаку ХАМАС на Израиль террористической и «безоговорочно» выступил против подобных действий. Так, Социалистическая партия Франции (Partie socialiste — PSF) осудила боевиков ХАМАС, выразила поддержку населению Израиля, не снимая при этом своих вопросов к политике израильского правительства. Хотя в PSF и убеждены, что израильские поселения на палестинских территориях «незаконны», а обращение палестинской молодежи «к радикализму» — отчасти вина властей Израиля, социалисты всё же не считают, что действия Нетаньяху могут быть использованы как повод для «релятивизации террористической агрессии против израильского населения».
«Не существует смягчающих обстоятельств», подчеркивают в Социалистической партии Франции и отказываются проводить знак равенства между властями Израиля и «террористической организацией» ХАМАС. Более того, PSF назвали действия ХАМАС «актом варварства, направленным против евреев, как это было во время погромов, трагически ознаменовавших прошлый век, обращаясь к столь нелюбимой деколониальными исследователями бинарной оппозиции “варвары — цивилизованный мир“».
Партия, однако, призвала привлечь ответственных за насилие боевиков ХАМАС к суду, а не наносить «слепой удар по палестинскому населению Газы». Лидер PSF Фабьен Руссель в эфире France Info пояснил, что не видит никакой проблемы в демонстрациях «за мир», если на них не звучат «антисемитские высказывания и оправдания терроризма, противоречащие закону». При этом он негативно отнесся к приостановке помощи Палестине со стороны ЕС, заявив, что «военные преступления» ХАМАС не должны влиять на простых палестинцев.

В PSF призвали возобновить водоснабжение сектора Газа и открыть гуманитарные коридоры и напомнили, что «антисемитизм — это преступление. Точно так же не должно быть никакого сваливания вины на наших соотечественников-мусульман, которые хотят жить в соответствии с законами Республики».
Некоторые ведущие французские левые издания не обходятся без скандалов: расследовательский онлайн-журнал Mediapart выпустил репортаж из Израиля о положении палестинцев внутри страны с заголовком «Палестинцы Израиля оказались “между молотом и наковальней”», вызвав шквал негодования в комментариях среди своих же подписчиков. «Палестинцы Израиля?! Палестинцы Палестины, вы хотите сказать? Это их земля».
Для некоторых активистов поддержка Палестины оборачивается проблемами с правоохранителями. 20 октября секретарь одного из подразделений крупнейшего профсоюзного объединения «Всеобщая конфедерация труда» Жан-Поль Делеско был арестован у себя дома по обвинению в «оправдании терроризма». Как утверждают его соратники, поводом стала пропалестинская листовка, опубликованная им 10 октября. Прокуратура Лилля ведет расследование.
В Великобритании глава лейбористов Кир Стармер поддержал право Израиля «защищать себя». Тех же позиций придерживаются некоторые ключевые лица партии: Эмили Торнберри, Джон Хили и Дэвид Лэмми. Другие посчитали точку зрения Стармера неприемлемой и стали массово заявлять о выходе из партии. Так, член совета Северного Кенгсингтона Мона Ахмед заявила, что «Стармер причастен к дегуманизации палестинцев» и подала заявление об отставке. Лейбористскую партию также покинули Амна Абдуллатиф, первая мусульманка в городском совете Манчестера, два члена совета лейбористов Оксфорда: Шайста Азиз и Амар Латиф — всего более десятка политиков.
В Испании раскол между социалистами и ультралевыми произошел на уровне кабинета министров. Премьер-министр страны Педро Санчес, являющийся лидером Испанской социалистической рабочей партии, совершенно четко заявил, что Израиль имеет право защищаться в рамках международного права и назвал атакую ХАМАС «террористической».
При этом минимум трое министров кабинета Санчеса заявляют о военных преступлениях Израиля и геноциде палестинцев. Глава левой партии «Подемос» и министр по социальным правам и повестке Ионе Беларра утверждает, что «государство Израиль осуществляет запланированный геноцид в секторе Газа», с ней соглашается ее соратница по партии и министр равенства Ирене Монтеро, заявляя, что Израиль «систематически нарушает международное право» и планирует «этнические чистки и террор». Зампред правительства Испании, министр труда и лидер движения Sumar Иоланда Диас «громко и ясно» осудила «израильский апартеид и насилие против гражданского населения, откуда бы оно ни исходило».
Пресс-секретарь левой партии экологической направленности Más Madrid Рита Маэстре отказалась принять участие в минуте молчания в Мадриде в память об убитых ХАМАС израильтянах. Генсек Коммунистической партии Испании, депутат партии Sumar Энрике Сантьяго тоже не желает называть ХАМАС террористами: «Оккупированные народы имеют законное право на сопротивление». На запреты пропалестинских демонстраций он отреагировал так: «Европа [за историей] еврейского геноцида теперь скрывает палестинский геноцид». Преcc-секретарь партии «Подемос» Изабель Серра тоже поддержала Палестину и подчеркнула, что выступает против «соучастия институтов ЕС в геноциде и систематическом нарушении прав человека».

Депутат испанского конгресса Теш Сиди в первый же день атаки ХАМАС написала, что стоит вместе с «народами и их правом на самоопределение. Сегодня и всегда с Палестиной». Подчеркнув, что является «защитницей прав человека», она предостерегла подписчиков: «Будет много манипуляций со стороны СМИ, круглосуточные твиты, но многие из нас знают, что палестинцев убивают день и ночь, и никто этого не осуждает».
Посольство Израиля в Испании в ответ выпустило заявление, «решительно» осуждающее «недавние заявления некоторых членов испанского правительства». «Вызывает глубокую озабоченность тот факт, что некоторые представители испанского правительства решили присоединиться к террористам вроде ИГИЛ».
В Нидерландах Франциск Тиммерманс — член «Нидерландской рабочей партии» (PvdA) и кандидат в премьер-министры Нидерландов от коалиции «Зеленых левых» и «Нидерландской рабочей партии» высказался в поддержку Израиля, но избежал термина «терроризм»: «Ничто не может оправдать это неизбирательное насилие против израильского гражданского населения. ХАМАС должен немедленно прекратить это предосудительное насилие».
Его высказывание породило внутренние конфликты в обеих партиях. Трения возникли в самый неподходящий момент — перед выборами. На коалиционном съезде партии с трудом, но всё же пришли к единой резолюции, которая сфокусировалась на гуманитарной ситуации в Палестине.
За поддержку изначального парламентского предложения в защиту Израиля и «Зеленым», и «Нидерландской рабочей партии» после обрушившейся критики пришлось извиняться и уточнять свою позицию:
«В наши намерения никогда не входило тривиализировать нарушения международного гуманитарного права или формулировать исключения из него. В данном случае нам следовало бы сделать другой выбор». Не входящая в коалицию левая партия «BIJ1» считает происходящее с палестинцами «оккупацией» и «геноцидом».
В Италии секретарь левоцентристской Демократической партии Элли Шлейн «четко и решительно» осудила «террористическую атаку на израильское гражданское население». А вот «Итальянские левые» и партия «Зеленых» уже воздерживаются от предиката «террористический», но атаку тем не менее осуждают. Лидер леворадикальной коалиции «Народный союз», представляющей интересы нескольких небольших партий, Луиджи де Маджистрис, известный своей борьбой с неапольской мафией, 7 октября писал о праве палестинского народа «на сопротивление», а вину за происходящее возложил на «западные правительства, не желавшие дипломатического решения». «В Газе израильское правительство совершает военное преступление против человечности с целью уничтожения палестинской земли, попирая международное право, при соучастии западных правительств», — уверен де Маджистрис.
В многопартийном заявлении парламента Австрии, которое подписала в том числе Социал-демократическая партия, террор ХАМАС решительно осуждается: «Наша демократия должна защищать себя и, в силу своей истории, несет особую ответственность за то, чтобы стоять плечом к плечу с Израилем в борьбе с террором. <...> Несмотря на партийные линии и политические взгляды, мы едины в нашей солидарности с израильским народом и государством Израиль».
Однако в Австрии нашлись исключения — организация «Коммунистическая молодежь» заявила, что «Израиль не является жертвой в этой ситуации. Израиль убил десятки тысяч людей и изгнал сотни тысяч из своих домов с момента основания государства в 1948 году. <...> Под политическим влиянием правых экстремистов в израильском правительстве сионистские поселенцы ежедневно совершают нападения на палестинских жителей».
В Польше, где только что на парламентских выборах победила оппозиционная партия, взгляд на палестинско-израильский конфликт проецируется на внутренние споры о том, нужно ли было возводить стену на границе с Беларусью. Министр обороны страны Мариуш Блащак, говоря о том, что атака ХАМАС застала израильские власти врасплох, предостерегает: «Это предупреждение, в том числе и тем, кто до сих пор говорит, что забор на границе с Беларусью должен быть демонтирован».
В Швеции, двое граждан которой погибли в Бельгии от рук исламиста, позиция левых партий практически единодушно пропалестинская. Тем временем шведскому политику социалистической «Левой партии» Бьёрну Аллингу слова о «гнусном террористическом государстве Израиль» могут стоить партийного кресла. Однопартийцы запустили процесс исключения Аллинга после того, как он раскритиковал главу партии Нооши Дадгостар за осуждение «ужасной атаки ХАМАС» и «одностороннее осуждение палестинцев».
Самый громкий левый голос из Словении — это, безусловно, философ Славой Жижек, который 18 октября на Франкфуртской книжной ярмарке начал свою речь с безусловного осуждения атаки ХАМАС, «безо всяких “если” и “но”», давая «Израилю право защищать себя и уничтожить угрозу».
С его точки зрения то, в какую «невозможную» ситуацию сегодня поставлены палестинцы, только вызовет «рост антисемитизма». «Масса палестинских арабов, которые десятилетиями находятся в состоянии неопределенности, подвергнуты ежедневным преследованиям со стороны поселенцев и израильского государства», — поясняет он. Кроме того, он назвал «скандальным» решение Франкфуртской ярмарки отложить церемонию вручения книжной премии палестинской писательнице Адании Шибли, живущей между Иерусалимом и Берлином.
Жижек подчеркивает, как изменилась риторика властей Израиля в сторону фундаментализма. И считает, что европейские правые поддерживают Израиль лишь ради того, чтобы евреи проживали где-нибудь подальше от них. В сентябре прошлого года Жижек выпустил нашумевшую статью «Украина — это Палестина, не Израиль». Подобное сравнение тогда вызвало у многих негодование.

Битва за «рожай!». Ограничение доступа к аборту в России не решит демографические проблемы, а создаст новые
В России принимают всё новые меры по ограничению доступа к абортам. Среди последних нововведений — ужесточение контроля за препаратами медикаментозного аборта на федеральном уровне, принятие закона об ответственности за склонение к аборту в Мордовии и Тверской области и отказ от проведения абортов в части негосударственных клиник в отдельных регионах. Новый виток наступления на репродуктивные права женщин происходит в контексте демографической ямы и насаждаемых сверху «традиционных ценностей». ВОЗ предупреждает: ограничение доступа к искусственному прерыванию беременности не приводит к снижению количества абортов, но делает процедуру менее безопасной. Уже вступившие в силу изменения и пока лишь обсуждаемые дальнейшие меры могут привести к самым печальным последствиям: от обнищания семей и ухудшения здоровья женщин до увеличения числа детоубийств.
История абортов в СССР и России: от криминализации к легализации и обратно
На сегодняшний день абортное законодательство в России по-прежнему остается одним из самых либеральных в мире. В соответствии со статьей 56 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», «каждая женщина самостоятельно решает вопрос о материнстве» и имеет доступ к аборту по желанию при сроке беременности до 12 недель. Либеральный закон об аборте в России сегодня — это, в первую очередь, наследство советского законодательства и позднесоветских практик.
Сто с лишним лет назад Советская Россия стала первым государством в мире, легализовавшим аборт. В 1936 году последовала его повторная криминализация; окончательно аборт в СССР был легализован в 1955 году. В условиях отсутствия секс-просвета и недостатка качественных и доступных средств предохранения аборт был фактически главным «средством контрацепции» в Советском Союзе. СССР занимал лидирующее место в мире по количеству абортов: в среднем на каждую женщину приходилось 3–4 аборта.
По мнению исследователей, в постсоветской России политика в области контроля рождаемости была непоследовательной. В 1990-е годы государство осуществляло программу «Планирование семьи», одной из целей которой было «рождение только желанных и здоровых детей». Однако уже в конце 90-х депутаты проголосовали за закрытие программы, так как видели в доступной контрацепции угрозу депопуляции. Одним из результатов новой антиабортной политики стало сокращение перечня социальных показаний для аборта с 12 до 4 пунктов в 2003 году. Но настоящий поворот в сторону архаизации абортной политики последовал в 2006-м, когда Владимир Путин заявил о демографической проблеме.
Тогда же, в 2007 году, при женских консультациях было решено создать кабинеты медико-социальной помощи, одна из целей которых — формирование у решивших сделать аборт женщин «сознания необходимости вынашивать беременность». Одновременно с этим был сокращен перечень медицинских показаний для аборта. В 2011 году в связи с обсуждением законопроекта «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» депутаты предложили целый ряд ограничительных мер, среди которых в том числе и хорошо известные нам сегодня инициативы о выводе аборта из ОМС и запрет на проведение процедуры в частных клиниках.
В итоге своего рода компромиссом между Минздравом и противниками аборта стало введение так называемой «недели тишины» — специального периода времени, отведенного на то, чтобы женщина после обращения за абортом могла еще раз обдумать свое решение — и «психологического» консультирования, истинная цель которого — попытка повлиять на решение об аборте.
В последние годы дискуссия о необходимости ограничения доступа к аборту во многом сводилась к уже ранее озвученным требованиям РПЦ и депутатов Госдумы вывести аборт из системы обязательного медицинского страхования, а также проводить процедуру исключительно в государственных учреждениях. Однако на фоне демографической ямы и войны России в Украине за этот год количество антиабортных инициатив заметно увеличилось, что вызывает беспокойство в активистском и профессиональном сообществах.
Радикализация антиабортной политики
Среди главных нововведений лета-осени 2023 года — ограничение на проведение аборта в частных клиниках в отдельных регионах, принятие закона о запрете склонения к аборту в Республике Мордовия и в Тверской области, а также усиление контроля за препаратами для медикаментозного прерывания беременности на федеральном уровне. Однако есть опасения, что уже принятые меры — лишь первые шаги к реализации нового, более радикального курса, направленного на принуждение женщин к повышению рождаемости.
В начале ноября частные клиники Крыма отказались от проведения абортов. В то же время от проведения медикаментозных абортов отказались частные медучреждения Курской области. Ранее часть клиник в Мордовии, Татарстане, Челябинской области уже прекратили предоставлять услуги прерывания беременности. Подобные изменения планируют ввести и в Калининградской области. За инициативой о запрете на проведение абортов в частных клиниках, скорее всего, стоит Русская Православная Церковь.
Так, о необходимости вывести аборт из ОМС и запретить проведение процедуры в негосударственных клиниках патриарх Кирилл заявлял в мае 2022 года и в январе 2023-го. В августе председатель Патриаршей комиссии по вопросам семьи, защиты материнства и детства иерей Фёдор Лукьянов назвал эти условия необходимыми для «перелома в демографической ситуации».
Официальная позиция Российской Православной Церкви сегодня заключается в том, что аборт — это «произвольное лишение жизни человеческого существа, то есть убийство». Церковь считает эмбрион человеком, который обладает правом на человеческую идентичность, жизнь и развитие, и в течение уже многих лет требует закрепления этих прав в законодательстве. Есть основания полагать, что сегодня РПЦ как никогда раньше близка к реформированию закона об аборте.
Так, в конце октября думский комитет по охране здоровья провел круглый стол по вопросам прерывания беременности, на котором обсуждались предложения РПЦ по внесению изменений в законодательство. Среди инициатив — сокращение срока для прерывания беременности с 12 до 8 недель (в случае изнасилования с 22 до 12 недель) и наделение супруга или родителя (опекуна) в случае несовершеннолетия беременной правом принимать решение об аборте. Предлагается также проводить аборт только после УЗИ с демонстрацией беременной пульса плода. Комитет проанализирует комментарии участников дискуссии и предложит изменения к статье 56 закона «Об основах охраны здоровья» к концу ноября.
В августе депутаты Мордовии приняли закон «О запрещении склонения к искусственному прерыванию беременности». В соответствии с его текстом, принуждение к аборту «путем уговоров, предложений, подкупа, обмана» и «выдвижения иных требований» будет караться штрафом. Не является склонением к аборту «информирование врачом беременной женщины <…> о наличии медицинских показаний к искусственному прерыванию беременности».
В ноябре подобный закон был принят и в Тверской области. Текст этого закона исключает из определения склонения к аборту информирование о медицинских и социальных показаниях. Патриарх Кирилл уже поддержал распространение этих законов на федеральный уровень.
Как показывает исследование Феминистского Антивоенного Сопротивления, за продвижением этой и других антиабортных инициатив стоит благотворительный фонд «Женщины за жизнь» под руководством Натальи Москвитиной. Фонд поддерживает демографические программы России с 2016 года, а с 2021 года имеет статус «Партнера национальных проектов». По мнению Москвитиной, закон действует в интересах беременных и призван защитить женщин от угроз и манипуляций. Однако инициаторы закона не скрывают и его прямой связи с демографической проблемой.
Так, председатель Общественной палаты республики Мордовия Иван Капитонов объяснил необходимость принятия закона тем, что «демографическая проблема в XXI веке является одним из основных вызовов для нашей страны». Москвитина же указала на глобальный характер демографической проблемы и опасность замещения коренного населения «массированной миграцией» во всём мире.
Кроме того, в сентябре Минздрав включил препараты для медикаментозного аборта мизопростол и мифепристон в перечень предметно-количественного учета (ПКУ) с целью их более жесткого контроля. Приказ вступит в силу 1 сентября 2024 года. По словам первого зампреда комитета по делам семьи, женщин и детей Татьяны Буцкой, усиление контроля необходимо для того, чтобы иметь возможность проследить, «в какой аптеке [препарат] продавали, в какой клинике [его] выдали», «соблюдены ли все правила поддержки женщины в состоянии репродуктивного выбора, включая неделю тишины, консультацию психолога, юриста, соцработника».
Нововведение также затрагивает некоторые препараты экстренной контрацепции (ЭК), в которых мифепристон содержится в малых дозах. На сегодняшний день препараты ЭК продаются по рецепту, однако фактически его часто не спрашивают в аптеках. В ответ на новость о возможном нововведении в июле группой фем-активисток, которые занимаются борьбой за репродуктивные права женщин в России, был создан «Фонд хранения экстренной контрацепции» с сетью участниц в разных регионах страны. Однако в Минздраве уверяют, что внесение препаратов в ПКУ не снизит доступность средств экстренной контрацепции.
Поиск решения демографической проблемы
«Чтобы Россия была суверенной и сильной, нас должно быть больше», — заявил Владимир Путин в ежегодном послании Федеральному Собранию в 2012 году. Численность населения России снижается с 2018 года, одна из главных проблем — низкая рождаемость. Ее причина, с одной стороны, — демографическая яма 1990-х; репродуктивного возраста достигло малочисленное поколение, и это отражается на уровне числа рождений.
Другая вероятная причина — продолжающийся в России уже третье десятилетие второй демографический переход, для которого характерны более ответственный подход к последствиям сексуальных отношений, более эффективное планирование деторождения, более позднее вступление в брак и увеличение среднего возраста материнства.
Как считают эксперты, сделать точный вывод об истинном уровне рождаемости сегодня можно будет лишь тогда, когда поколение, которое сейчас находится в активном репродуктивном возрасте, достигнет 40–50 лет. Кроме того, эксперты отмечают возможную роль, которую в этом процессе сыграл материнский капитал. Финансовое стимулирование рождаемости спровоцировало календарный сдвиг деторождения, который привел к изначальному росту количества рождений и последующему логическому спаду.
Решение проблемы демографии сегодня власти видят не только в последовательном финансовом стимулировании рождаемости, но и в дальнейшем ограничении доступа к абортам. Однако парадокс ситуации с усложнением доступа к искусственному прерыванию беременности заключается в том, что в последние три десятилетия уровень абортов в России и так неуклонно снижается.
Исследования показывают, что частота абортов в стране начала уменьшаться уже в конце 1980-х годов. Эта тенденция ускорилась в середине 1990-х и с тех пор ни разу не прерывалась. В 2015 году число абортов на 100 родов было более чем в 5 раз ниже, чем в 1993 году.
В 2021 году замминистра здравоохранения заявил, что с 2016 года количество абортов сократилось примерно на треть. С 2021 по 2022 год уровень абортов снизился на 3,9%, а число медицинских абортов по желанию женщины снизилось на 5,3%. Россия уже давно не возглавляет рейтинг стран с самым большим количеством абортов на душу населения и даже, по словам демографа Алексея Ракши, уступает в нем таким странам, как Швеция и США. При этом важно уточнить, что российская статистика включает не только искусственные, но и самопроизвольные аборты (выкидыши), что завышает показатели России относительно других стран.
Эти изменения стали возможны благодаря продолжающейся контрацептивной революции в постсоветской России. Российские женщины всё более серьезно подходят к вопросу планирования деторождения и всё больше полагаются на современные средства контрацепции.
Старший научный сотрудник Института демографии и доцент кафедры демографии НИУ ВШЭ Виктория Сакевич указывает, что в истории есть примеры стран, которые пережили законодательный запрет аборта: нацистская Германия, социалистическая Румыния, сталинский СССР, современная Польша. Однако мера не имела положительных демографических эффектов: «Наоборот, возрастали материнская смертность и даже число случаев детоубийств».
Отрицательный эффект ограничительных мер
Сохранившиеся статистические данные указывают на то, что в первые два года после криминализации искусственного прерывания беременности в СССР в 1936 году число абортов значительно сократилось, однако затем снова начало расти. Что касается рождаемости, то запрет привел лишь к кратковременному резкому всплеску. Это можно объяснить тем, что криминализация аборта застала женщин врасплох, но со временем они адаптировались к новому контексту, и общее количество рожденных женщиной в течение жизни детей кардинально не изменилось. В то же время, однако, нормой стали криминальные аборты и самоаборты, а количество случаев смерти женщин от сепсиса выросло в четыре раза.
На неэффективность и опасность ограничительной политики указывает и современный пример Польши, где аборт был практически полностью запрещен в январе 2021 года. Статистические данные показывают, что запрет не оказал положительного влияния на уровень рождаемости в стране, который в последние годы является одним из самых низких в Европе. Кроме того, в течение двух лет после введения запрета как минимум три женщины скончались в результате неоказания медицинской помощи. Основной причиной смерти был септический шок, так как доктора отказывались делать аборт, пока у плода прослушивался пульс.
Эксперты солидарны в том, что в случае значительного ограничения доступа к аборту в современном российском контексте не стоит рассчитывать даже на короткий всплеск рождаемости. Скорее следует ожидать появления системы подпольных абортов и нелегальной продажи средств для медикаментозного аборта со всеми вытекающими для здоровья и жизни женщин рисками.
Любые ограничительные меры могут иметь лишь отрицательный эффект для репродуктивного здоровья женщин. Так, например, отказ от проведения абортов в частных клиниках напрямую способствует росту количества менее безопасных абортов. И речь идет не только о количественном сокращении возможностей сделать аборт — на коммерческие учреждения сегодня приходится 15–20% абортов (30%, если исключить выкидыши) — но и о разнице в методах аборта.
Виктория Сакевич отмечает, что в частных клиниках в большинстве случаев используют медикаментозный аборт — именно этот метод относят к наиболее безопасным. В государственных же учреждениях до недавнего времени около половины абортов делалось хирургическим методом (кюретаж), который считается менее безопасным и признан устаревшим. Причина непопулярности медикаментозного аборта в государственных клиниках заключается в его достаточно высокой стоимости.
Более жесткое регулирование препаратов медикаментозного аборта и экстренной контрацепции также увеличивает риски для здоровья и жизни женщин, и в первую очередь речь идет о самых социально незащищенных группах и о женщинах, проживающих в малонаселенных областях. Так, руководительница Центра защиты пострадавших от домашнего насилия, адвокат Мари Давтян указывает, что данная мера нанесет урон жительницам сельской местности.
Реализация лекарственных средств, включенных в перечень ПКУ, предполагает наличие лицензии, ведение отчетов по специальной нормативной форме и регистрацию каждой операции с препаратом. «Маленьким аптекам будет невыгодно создавать места для их хранения, иметь их в наличии. И медикаментозный аборт как самый безопасный будет там недоступен», — считает Давтян.
Что касается закона «О запрещении склонения к искусственному прерыванию беременности», в тексте, принятом в Мордовии, определение «склонения» не исключает информирование о социальном показании к аборту (изнасилование). То есть поддержка женщины, пережившей насилие и решившейся на аборт, может потенциально привести к административной ответственности. Таким образом, закон может усложнить доступ беременных женщин к информации.
Инициативы, озвученные на круглом столе думского комитета по охране здоровья в конце октября, в случае принятия могут иметь лишь трагические последствия для здоровья и жизни женщин. Сокращение сроков проведения абортов усложнит доступ женщин к процедуре и снова ударит по самым уязвимым. Те, кто не успеет обнаружить беременность и/или обратиться в медицинское учреждение и выдержать «неделю тишины» в сокращенные сроки, с большей вероятностью совершат подпольный аборт или самооаборт со всеми вытекающими для здоровья и жизни последствиями. Предложение обязательно прослушивать пульс плода может представлять собой настоящую пытку для человека, уже принявшего непростое решение об аборте. Обязательство иметь письменное согласие от супруга — это лишение женщины права самостоятельно решать вопрос о материнстве.
Подобная мера, в случае ее принятия, поставит беременную в зависимость от другого человека в том, что касается ее (и лишь ее) здоровья и жизни. Стоит также иметь в виду, что беременность может случиться в результате сексуализированного насилия в браке — в России по-прежнему не принят закон о профилактике домашнего насилия — в таком случае согласие потребуется получить от насильника.
Исследования показывают, что возможность планировать деторождение позволяет женщинам получать образование, строить карьеру и создавать более крепкие семьи, что позитивно отражается на обществе в целом. В случае ограничения доступа к аборту время, силы и деньги, которые женщины будут тратить на поиски альтернативного способа прервать беременность, в первую очередь, нанесут ущерб их семьям и уже имеющимся детям.
Ситуация может иметь особенно серьезные последствия для малообеспеченных семей. Не говоря о том, что осложнения и проблемы со здоровьем, с которыми столкнутся женщины в результате более позднего и/или менее безопасного аборта, обернутся дополнительными затратами для системы здравоохранения.
Кроме того, доступ к аборту может способствовать более низкому уровню преступности в обществе. Так, исследование, проведенное в США, выявило связь между постепенной легализацией абортов в начале 1970-х и снижением уровня преступности приблизительно 18 лет спустя. В 1990-е годы наиболее низкий уровень преступности был зафиксирован в штатах с наиболее высоким уровнем абортов в 1970-х и 1980-х годах.
Запреты же, в свою очередь, могут привести к росту социальной напряженности. По словам российского демографа, основателя и первого директора Института демографии Высшей школы экономики Анатолия Вишневского, криминализация аборта превращает в преступников женщин, которые совершают аборт, и тех, кто им в этом помогает, и приводит к росту числа детоубийств. Радикальное ограничение доступа к аборту лишь усилит (и без того) репрессивный фон в обществе и ни в коей мере не будет способствовать его развитию.

Панда против бамбука. Как в Китае снова взялись за борьбу с коррупцией и почему получается плохо
На днях в Китае произошла новая чистка правительства. 24 октября Си Цзиньпин отправил в отставку министра обороны Ли Шанфу, оказавшегося под следствием. Он повторил судьбу Цинь Гана, бывшего министра иностранных дел, уволенного в июле после похожего длительного расследования. Это лишь самая заметная часть новой антикоррупционной кампании, начавшейся этим летом. В частности, в ходе масштабной чистки были задержаны 176 руководителей больниц по всей стране, а вслед за ними под следствием оказались 20 чиновников из подразделений по борьбе с коррупцией, возобновились зачистки в партийной среде. Однако, как показывает практика, шумные антикоррупционные кампании и, порой, жестокие наказания малоэффективны, власть почти официально признала неискоренимость «умеренной коррупции» и без смены политической системы кардинальных изменений ждать не приходится.
Антикоррупционная идеология
Хотя Китай пытается распространять миф об успешной борьбе с коррупцией, ее уровень в стране очень высок, что приводит ко множеству проблем, скажем, несоблюдению мер безопасности и связанных с этим техногенным катастрофам, от взрывов газа до обрушения шахт, или процветанию нелегальных «потогонных мастерских», то есть фабрик, не соответствующих самым базовым требованиям безопасности.
В России регулярно публикуют статьи об «успешной борьбе с коррупцией», а в соцсетях гуляют связанные с этим мемы. В этом, конечно, немалая заслуга китайских пиар-усилий и лично Си Цзиньпина. В 2018 году он выступил с речью, в которой заявил, что Китаю удалось искоренить коррупцию. Упор именно на этой теме совершенно неудивителен по двум причинам.
Во-первых, посткоммунистический Китай не без оснований ассоциировался с высоким уровнем коррупции. Согласно данным Corruption Perception Index — ежегодному индексу, оценивающему уровень коррумпированности стран от Transparency International, публикуемому с 1995 года — в конце ХХ - начале XXI века КНР находилась в списке 40 наиболее коррумпированных стран в мире. Из-за остроты проблемы и ее негативного влияния на экономику и международные инвестиции борьба с коррупцией находилась достаточно высоко в списке публичных повесток Партии, хотя это не гарантировало высокой эффективности.
Именно этой повесткой воспользовался Си Цзиньпин с самого прихода к власти в 2012 году, объявив масштабную антикоррупционную кампанию и пообещав охотиться на «тигров и мух» — то есть как на высокопоставленных лиц, так и на мелких чиновников. На 2022 год под расследование попали более 4 миллионов человек, многие из них были признаны виновными. Антикоррупционная кампания действительно задела и «мух», и «тигров» — и высокопоставленных партийных чиновников, и военных, и даже молодежную организацию при КПК.
«По счастливой случайности» в рамках кампании были арестованы почти все политические противники Си Цзиньпина, а на освободившиеся должности назначались лоялисты и люди из ближайшего круга Си. Это позволило ему консолидировать практически всю власть — формальную и неформальную — всего за несколько лет.
Одновременно антикоррупционная кампания работала на легитимизацию партийной власти в глазах общественности. Вместо обещаний серьезных экономических реформ или стремительного роста Си сделал ставку на борьбу с коррупционерами, по большому счету проведя «ребрендинг» контрреволюционеров и врагов народа. Идея борьбы с коррумпированными чиновниками и предпринимателями нравилась большей части населения и помогала контролировать и снижать недовольство менее популярными реформами.
Говорить об эффективности «охоты на мух и тигров» Си достаточно сложно. Место КНР в индексе восприятия коррупции действительно выросло, поднявшись к 2022 году до 65-го в мире с 80-го в 2012 году, когда Си пришел к власти. С другой стороны, о «победе над коррупцией», о которой президент КНР заявил еще в 2018 году, говорить не приходится — Китай в среднем проигрывает любой европейской стране, Армении, Саудовской Аравии, значительно отстает от Японии, Южной Кореи и даже от собственного Гонконга.
Умеренная коррупция
Впрочем, возможно, цели полностью искоренить коррупцию у Си Цзиньпина никогда и не было. В 2012 году проправительственное китайское издание Global Times к началу антикоррупционной кампании опубликовало колонку, озаглавленную «Борьба с коррупцией в Китае будет непростой», в которой обсуждались «негласные правила» в китайском обществе и сложность в избавлении от них. Известность статье принесла одна конкретная фраза:
«Общественность должна понимать объективную реальность — Китай не может целиком и полностью подавить коррупцию, не обрушив всю страну в состояние боли и растерянности».
Статья мгновенно разошлась по социальным медиа и вызвала острую критику, которая лишь усилилась после перепечатки статьи несколькими изданиями с переформулированным заголовком: «Общественности следует понимать, что Китай должен допускать умеренную коррупцию».
Впрочем, именно так, кажется, можно описать подход Си Цзиньпина к антикоррупционным мерам. Показательная охота на крупных коррупционеров и, разумеется, на собственных конкурентов и не менее показательные массовые задержания чиновников средней руки, сочетающиеся с игнорированием нарушений, вроде упомянутых выше «потогонных мастерских» или повсеместной экономии на мерах безопасности, а также активное использование партийных функционеров и лояльных чиновников для укрепления собственной власти — это и есть та самая «умеренная коррупция», и по крайней мере при Си Цзиньпине искоренять ее не планируется.
Почему так сложно бороться с коррупцией в Китае
Доля правды в колонке Global Times есть. Коррупция в Китае действительно вряд ли легко искоренима даже при наличии искренней политической воли — из-за ряда культурных и социо-экономических особенностей.
Во-первых, огромную роль играет состояние постреформистской переходной экономики Китая. Рыночная экономика и капиталистический режим производства, сосуществующие с плановой экономикой и значительной долей государства на рынке, создают совершенно уникальные условия для коррупции. Резкий рост доходов в частном секторе, связанный с либерализацией и рыночными реформами, совпадающий со стагнирующими зарплатами в государственном секторе и его все еще значительным влиянием на экономику, создает любопытные структурные неравенства. Чиновники, обладающие политическим капиталом, не могут легитимно обратить его в капитал монетарный — но им могут помочь богатеющие предприниматели, желающие получить лишние разрешения или «автоматом» пройти регулярную проверку.
Таким образом, у чиновников появляются стимулы к коррупционным практикам, а частные предприниматели в целом не имеют ничего против. Случаи коррупции в регионах с резко растущим коммерческим сектором в Китае встречаются чаще среднего, а ставки и «интенсивность» растут вместе с ВВП.
В то же время присутствует еще один структурный дисбаланс: Китай сочетает в себе значительную степень децентрализации и жесткий авторитарный режим управления. Местные власти и мелкие чиновники обладают достаточно высоким уровнем фискальной независимости — и при этом не имеют над собой эффективного надзора кроме хоть и авторитарного, но удаленного и не самого эффективного аппарата партии, и неподотчетны местному населению. В условиях, когда такие чиновники назначаются по принципу лояльности, а значит, пользуются некоторым кредитом доверия у авторитарного лидера, их возможности в коррупции практически безграничны. Впрочем, с продолжающейся рецентрализацией власти и фискальных обязанностей уровень коррупции со стороны налоговых органов и местных чиновников несколько снижается;. Хотя отсутствие демократической подотчетности, а также невозможность полного перехода к меритократической системе отбора позволяют коррупции процветать.
Другой особенностью китайской экономики, тоже вытекающей из ее переходного характера и также влияющей на уровень коррупции, являются так называемые «мягкие бюджетные ограничения». «Мягкие бюджетные ограничения» — это концепт, означающий, что связанные с государством предприятия всегда могут рассчитывать на государственную «подушку». Вне зависимости от их показателей и продуктивности правительство часто не может позволить многим предприятиям обанкротиться из-за урона, который это может нанести местным рынкам, а также из репутационных соображений.
«Мягкие бюджетные ограничения» — явление, конечно, не только китайское. Считается, что именно они сыграли огромную роль в кризисе 2008 года. Их же в западных экономиках принято называть принципом «too big to fail». Но именно в Китае «мягкие бюджетные ограничения» распространены столь широко. Таким образом, благодаря практически неограниченным ресурсам и отсутствию серьезной ответственности, менеджеры ряда корпораций могут позволить себе коррупционные практики.
Священные гуаньси
Наконец, помимо экономических и структурных особенностей существуют культурные. Практически любой более или менее опытный предприниматель или политик, работавший в Китае, с готовностью расскажет про гуаньси и их практически священное значение в Китае. Чрезмерно мистифицировать это понятие, впрочем, не следует, оно тоже не специфично исключительно для Китая. Дословно «гуаньси» означает любые отношения, а в контексте экономики и политики зачастую переводится на русский как «кумовство», «блат» или попросту «связи». Более формально гуаньси — это практика социального обмена, как инструментальная (преднамеренная, с рассчитанной выгодой), так и аффективная (эмоциональная, не преследующая конкретной цели). Гуаньси, как любой социальный обмен, концепт сложный — из-за разнообразия практик, значений и пониманий. Вкратце можно сказать, что практики гуаньси — это установление близких отношений и реципрокного, взаимовыгодного обмена (будь то подарок или угощение в ресторане), и они необходимы для многих политических или экономических взаимоотношений.
Правильное установление таких отношений необходимо — и в то же время крайне полезно — для коррупционных практик на любом уровне, от взяток до назначения на партийные должности. Так, Лин Ли в своей работе о гуаньси приводит два примера из судебной практики. В обоих случаях адвокаты пытались предложить судьям подкуп. В одном деле юрист направил судьбе прямолинейное письмо с предложением части прибыли, на что судья отреагировал словами «такой подход к гуаньси — это чересчур». В результате адвокат потерял лицензию. Вторая история рассказывает о гораздо более успешном случае подкупа: вместо денег герой долго оказывал судье мелкие, но безвозмездные услуги, и со временем практически стал другом семьи.
Роль таких отношений — это, видимо, и есть то, что в колонке Global Times было названо «негласными правилами», хоть автор и избегал слова «гуаньси». Роль связей в коррупции в Китае сложно преувеличить: количество документированных и описанных в юридической и антропологической литературе случаев ясно указывает на их почти полную неделимость.
Впрочем, сам концепт реципрокного социального обмена, будь то гуаньси, потлач, «блат» или любой другой обычай, вовсе не обязательно подразумевает коррупцию и, возможно, в подходящих социо-экономических и политических условиях неэтичные практики и роль «связей» в коррупции могла бы значительно снизиться.
Для этого, однако, необходима совершенно другая политическая система и правовое государство. Говорить о борьбе с коррупцией бессмысленно до тех пор, пока в стране не установятся верховенство закона, равная защита гражданских прав и независимые суды. А в современной авторитарной системе КНР, выстроенной Си, общественности придется смириться с «умеренной коррупцией».

«У нас всё спокойно, но лучше не приезжайте». Как изменилась жизнь евреев Дагестана после антисемитских акций
14 ноября МВД РФ объявило в розыск администратора Telegram-канала «Утро Дагестан», где публиковались призывы к антисемитским беспорядкам в республике. 29 октября толпа ворвалась в аэропорт Махачкалы в поисках «израильских беженцев». Власти Дагестана объявили беспорядки «спланированными извне» и заверили, что антисемитизма в республике не существует. Однако в соцсетях все еще призывают не сдавать квартиры «яхудам», а живущие в Израиле родственники теперь опасаются приезжать в Дагестан к родным. Глава Комиссии Кнессета по алии и интеграции Одед Форер обратился к еврейской общине Дагестана с призывом уехать в Израиль. Корреспондент The Insider побывала в Дербенте, где раньше проживала самая крупная диаспора горских евреев на Северном Кавказе, и других городах и селах республики, поговорила с местными жителями о том, как они живут среди мусульманского населения республики и как их жизнь меняется из-за конфликта в Израиле.
«Они воюют за сионистов!»
Дом на улице Садовой в горном селе Нюгди Дербентского района пуст. Хозяина, 58-летнего Ливи Садияева, и его жену соседи не видели уже несколько дней. Закрыт и его автосервис в соседнем селе Билиджи. Горские евреи Садияевы уехали после того, как на них фактически объявили охоту жители Дагестана.
«Семья Садияевых проживает в селе Нюгди, двое сыновей из этого села воюют в Израиле за сионистов, их зовут Алиран и Рони! Это не фейк!» — такой пост появился в Telegram-канале «Утро Дагестан», который призывал к расправе над «яхудами» или «сионистами». Канал вскоре заблокировали, но публикация разошлась по другим соцсетям — и положила конец спокойствию семьи, которая жила в Нюгди много десятков лет.
Поводом для ненависти стало фото ракеты, которое сделал один из сыновей Ливи, воюющий в Армии обороны Израиля против ХАМАС. Он написал на снаряде: «Это вам, уроды, от Садияевых». Как утверждают соседи, отец переслал фото знакомым с одобрительным комментарием, после чего оно попало в соцсети. Пользователи в комментариях начали призывать «отомстить за палестинцев».
Садияевы — одна из последних семей евреев, оставшихся в Нюгди, горско-еврейском поселении, полоса которых тянется по территории современного южного Дагестана и северной части Азербайджана. Сейчас в Нюгди живут чуть более двух тысяч человек, в основном мусульмане. Но в XIX веке из 74 дворов Нюгди 68 были горско-еврейскими. В 1990-е большинство евреев уехали из Нюгди в Израиль, в том числе сыновья Ливи Садияева — Элиран и Рони. Сам он и его жена остались, но теперь непонятно, смогут ли они тут жить.
«Ливи, конечно, дурак, что так сделал. Зачем распространил? Знает же, что все на эмоциях. Это очень грустно, что так получилось», — говорит жительница Нюгди Сабина (имя изменено).
Мы стоим у сельской администрации — когда-то это здание было синагогой. Его отреставрировали в 2009 году, но это не особо заметно — кажется, что дом вот-вот развалится. В селе есть действующая мечеть и армянская церковь, правда, армян, которые тут когда-то жили, в Нюгди сейчас нет: в церковь заходят только туристы.
Продавцы магазина у бывшей синагоги разговаривают на азербайджанском — до границы с Азербайджаном примерно 20 км. Сабина, с которой я общаюсь, лезгинка. По словам соседей, этническое разнообразие способствовало тому, что в селе никогда не было межконфессиональной вражды.
«Это родина Ливи, — рассказывает Сабина. — Тут он родился, учился, выступал с музыкальной группой — пел песни горских евреев. В 80-х воевал в Афганистане, потом занимался бизнесом и сельским хозяйством. Как ему сейчас переехать?»
«Я ему сочувствую, не подумал человек, писал на эмоциях, — говорит местный фермер Ислам. — У меня самого сын в российской армии, полтора года на СВО. Сердце болит каждый день, вот и у Ливи, наверное, тоже. Но не все ж такие понимающие! Пост появился, когда в аэропорту был митинг, когда люди заряженные были, молодежь у нас в основном за Палестину. Теперь как было у нас, так, наверное, уже не будет».
Пока в Нюгди спокойно — там собирают урожай хурмы и гранатов и надеются, что новых беспорядков не будет. Но чувствуется напряжение: соседи отказываются обсуждать произошедшее, и это кажется неожиданным после привычной открытости и разговорчивости жителей Дагестана. Фото со снарядом, травля семьи, погром в аэропорту шокировали многих — как тут, так и в Дербенте, где сейчас живет самая большая община горских евреев на Северном Кавказе.
«Лучше уж без рейсов, чем если случится непоправимое»
«Я не думаю, что кто-то из евреев Дербента уехал после погрома в аэропорту. Мне кажется, наоборот, после начала боевых действий в Израиле некоторые люди начали возвращаться, может, временно. Мы всем рады, — рассуждает управляющая одной из гостиниц Дербента Вера. — Что нам тут делить? Мы давно все тут живем».
С Верой я встречаюсь в «Доме Гриши» — знаковом для Дербента месте. Сейчас тут ресторан и арт-пространство, а в XX веке этим зданием владел известный дербентский бизнесмен и меценат еврейского происхождения. Свидания, рабочие встречи, те или иные «стрелки» — все назначалось у «Дома Гриши».
Евреи начали селиться в Дербенте в XIX веке, центральный район города даже стал называться еврейским кварталом. Место считалось не самым престижным, но и не самым плохим. Ближе к морю жили армяне и русские, рассказывает Вера. В Дербенте к 1917 году насчитывалось 11 синагог, но советские власти позже закрыли все их, за исключением действующей сейчас Келе-Нумаз.
Погромы в аэропорту Махачкалы отпугнули туристов от Дербента, но ненадолго — об этом рассказали сотрудники сразу нескольких отелей, в том числе Вера. В гостинице, где она работает, после 29 октября примерно треть гостей отменила брони. Спустя неделю тут, впрочем, снова бронируют номера.
Штурм аэропорта Веру удивил и вызвал недоумение. Примерно так свои эмоции описывают все мои собеседники. Масштаб произошедшего она поняла не сразу, а только когда на нее обрушился шквал звонков от родственников и друзей из Москвы, Баку, Израиля. Предлагали уехать из Дербента и пожить у них — но Вера отказалась. Она опасается, что переезд, наоборот, добавит ей тревоги.
«А где сейчас легко? Тут мой дом. Ситуация на самом-то деле тревожная не только для евреев, но и для христиан, и для мусульман, и для атеистов. Для всех нормальных людей. А у нас тут, к счастью, нормальные люди вокруг, я всех знаю», — рассуждает она. Сама она живет в Дагестане всю жизнь, но ее дети — дочь и сын, как и у многих местных евреев, уехали и сейчас учатся в Израиле.
Призывы искать евреев в аэропорту Telegram-канал «Утро Дагестан», который выступил как координатор акций, сопровождал уточнениями, что рейды направлены против беженцев из Израиля, а не против местных жителей еврейского происхождения. Но Веру и многих других представителей еврейской общины это не успокоило.
«Они говорили, что именно против сионистов, израильтян, а не против нас, местных евреев, — так у нас дети, родственники в Израиле! — объясняет она. — Может, правильно, что рейсы из Тель-Авива отменили? Потому что в принципе люди ездят друг к другу. Дети к оставшимся родителям и наоборот. Семьи большие у нас, по пять-шесть детей, а также племянники, братья, сестры. Лучше уж без рейсов, чем если случится непоправимое!»
Акция в аэропорту была не первой, а скорее последней в череде антисемитских протестов на Северном Кавказе. В тот же день в Махачкале прошел стихийный митинг в поддержку Палестины и против Израиля. В Нальчике неизвестные подожгли строящийся еврейский центр и написали на здании «Смерть яхудам». А в субботу 28 октября несколько десятков жителей Хасавюрта пришли к отелю «Фламинго» и требовали доказать, что в отеле нет евреев, швыряя в гостиницу камни. Акция с требованием не допустить «еврейских беженцев» прошла и в Черкесске.
В Дербенте беспорядков удалось избежать. Все мои собеседники уверены, что их город слишком толерантный и мирный, ничего похожего на погромы тут быть не может.
Произошедшее они воспринимают как разовый всплеск ненависти, вызванный неким внешним воздействием, но ответа на вопрос, в чем причина этого всплеска, никто из моих собеседников не знает. Говорить на эту тему им явно некомфортно.
«Мы адекватные люди и живем в общем дружно»
«Нет, нет, нет! Сегодня ни я, ни председатель общины ничего вам не станут говорить по этой теме! Махачкала нам сказала: сидите спокойно, чтобы никаких разговоров не было», — так отреагировал один из представителей еврейской общины Дербента на мой вопрос, как штурм аэропорта сказался на жизни местных евреев. По его словам, распоряжение «не спекулировать» поступило из Москвы, куда вскоре после беспорядков поехали председатель общины и главный раввин. Но через пару минут Илья (имя изменено) соглашается поговорить на условиях анонимности.
Мы встречаемся с ним у старого еврейского кладбища в Дербенте. Кладбищу более 240 лет, рассказывает Илья, и почти у каждого местного еврея тут лежат родственники. «Моя мать похоронена в Израиле, а отец здесь похоронен, бабушка, которая меня воспитала, тоже тут, на этом кладбище, — делится собеседник. — И я отсюда никуда не уеду».
В то же время Илья призывает своих родственников пока не посещать Дагестан. У него шестеро детей, из них пятеро — в Израиле. Они регулярно навещают отца — точнее, навещали до погрома в аэропорту. Последней в сентябре приезжала дочка с внуком — уехала обратно за сутки до погрома.
В то, что израильтяне поедут в Россию спасаться от обстрелов, Илья не верит — даже если война в секторе Газа затянется.
«Поверьте мне, ни один еврей никогда в жизни ни в Дагестан, ни в Россию в целом не приедет! Я иногда разговариваю с детьми, с братьями, приглашаю их к нам, но они говорят: никогда в Москве не будет так хорошо, как в Израиле. Да, мы сегодня целое государство сохраняем. Хоть война идет — мы его будем сохранять. Тем более и война там не по всему Израилю».
Посол Израиля в России призвал израильтян не посещать республики Северного Кавказа до тех пор, пока российские власти не объявят, что это безопасно. Пока таких заверений не было — хотя руководство Дагестана всеми силами пытается показать отсутствие проблемы. Илья тоже убеждает меня, что угрозы для евреев в Дагестане нет, что «глава республики и Владимир Владимирович Путин держат все под контролем, все будет чисто, аккуратно, и не будет тут никакого хаоса».
«Тут бывает, что евреи женятся и выходят замуж за неевреев: даргинцев, аварцев, лезгинов. Один мой сын живет в Москве, у него жена аварка. Помню, он пришел и сказал: папа, она мне нравится! И что я могу поделать? — рассуждает мой собеседник. — Может, поэтому мы, адекватные люди, и живем в общем дружно. Надо в некоторых вопросах проявлять человечность, а не догматизм».
При этом около 70% евреев Дербента — религиозные люди, утверждает Илья. Рассказывает, что когда-то в Дербенте приходили изучать Тору десятки молодых людей и девушек. Теперь же молодежь меньше «заморачивается» на религиозных вопросах. «Чтобы быть религиозным, нужно все это читать, изучать!» — Илья показывает книгу в черном чехле, которую принес с собой. Это Тора — горские евреи заворачивают священные книги в двойную матерчатую обложку. В отличие от других еврейских общин, тут не принято трогать их руками.
События в аэропорту Илья и сотрудники кладбища объясняют «внешним вторжением» — так же, как и глава региона Сергей Меликов. Мои собеседники считают, что власти должны работать с радикальной молодежью, чтобы ситуация не повторилась.
— А разговаривают с молодежью? Ведется работа?
— Ну… вот на днях Владимир Владимирович провел совещание с представителями всех конфессий, — рассуждает, подумав, Илья. А затем, словно спохватившись, продолжает: — Вообще такого президента, как он, поверьте, в России не было никогда. Даже при Романовых не было в России такого порядка, такой власти, как сейчас!
Руководство общины, как и власти Дагестана, деликатно отрицает факты какой-либо межконфессиональной вражды — как в прошлом, так и в настоящем. Официальная точка зрения: антисемитизма в Дербенте нет и не было, а произошедшее в аэропорту — единичный случай. Но синагогу Дербента все же закрыли на десять дней ради безопасности, «ведь туда на молитву приходит много людей», объяснил мой собеседник.
Мы прощаемся с Ильей поздно вечером. Напоследок задаю прямой вопрос, чувствует ли он угрозу для евреев после событий в аэропорту. Но мой собеседник уходит от ответа: «Слава богу, нас тут в Дербенте пронесло, и на Дербент это не вылилось. С нами живут даргинцы, лезгины, мы вместе. Мы общаемся, чай пьем, ходим в гости. Для меня они в первую очередь соседи, а что он мусульманин: аварец, или лезгин, мне не важно. У нас тут 36 национальностей, мы все как братья».
Картину всеобщей дружбы, которую мне так старательно рисовали Илья, Вера и другие дербентские собеседники, нарушают местные таксисты. «Достали евреи! В России гадят, в мире всем гадят. Местные, неместные, неважно. Они наглеют. Мы их спасли в Великую Отечественную войну, 20 миллионов погибло, а они против России пошли. Бандеровцам помогают!» — возмущается 60-летний таксист Абдулнасир. О том, что евреи погибали в Великой Отечественной войне наравне с представителями других национальностей, он не вспоминает, хотя на том же еврейском кладбище в Дербенте установлена огромная стела в память о погибших евреях.
В другом такси, уже по пути из Дербента в Махачкалу, водитель по имени Али спорит со вторым пассажиром, какими должны быть санкции против евреев. «Я вообще „Яндекс-такси“ удалил, потому что там все евреи, они поддерживают эту войну», — объясняет Али. Ему около 20 лет, он из Каспийска и поддерживает Палестину. Рассказывает: в день погрома был в аэропорту, приехал «поддержать братьев». Но в здание терминала входить не стал: «Я таксую там. Знаю, что везде камеры, а мне не нужны глобальные проблемы».
Мимо проносятся полицейские машины с сиренами. Силовиков стянули в Махачкалу и на дороги, ведущие к столице Дагестана, — в Telegram-каналах накануне появились призывы выйти в центр города на пропалестинский и антиизраильский митинг. «Гаишники сейчас везде, даже там, где их давно не было. Въезды и выезды сел Хасавюртовского района и Кизилюртовского района патрулируют полицейские, и в самих городах много», — предупреждает один из пропалестинских Telegram-каналов Дагестана.
«Палестина, мы с тобой!»
Мы едем в Махачкалу через Каспийск, где «очень много молодежи, сочувствующей палестинцам», рассказывает мне Али. Именно из Каспийска и Буйнакска, по его словам, приехало большинство участников митинга в аэропорту 29 октября. Периодически нас обгоняют машины со стикерами «Палестина, мы с тобой!». А на круговом перекрестке недалеко от аэропорта кто-то растянул огромный палестинский флаг.
Утром в день митинга в Махачкале появились антиизраильские наклейки и плакаты, призывающие бойкотировать продукты из Израиля, не сдавать «еврейским беженцам» квартиры и дома, не обслуживать их в кафе и не возить в такси. «Все вы свидетели, как Палестина их приютила и какую благодарность она получила, — говорилось в публикации одного из ныне заблокированных Telegram-каналов. — Сегодня палестинские дети умирают от их рук, завтра это может коснуться нашего народа».
Одна из пропалестинских наклеек появилась около синагоги, несмотря на то что здание круглосуточно охраняется полицейскими. Как и в Дербенте, синагогу в Махачкале тоже закрыли.
Вечером 5 ноября на улицу Магомеда Ярагского, где был анонсирован митинг, стянули полицию со всего Дагестана: 20 машин на 300 метров, и это не учитывая стоящих в переулках автомобилей и автозаков.
Силовики основательно подготовились к акции, на которую Telegram-каналы созывали жителей несколько дней подряд. Но, кроме полицейских, туда никто не пришел — в отличие от аэропорта, который протестующие заполонили менее чем за пару часов.
«Митинг за Палестину и в поддержку задержанных в аэропорту Махачкалы оказался успешным, акцию посетили тысячи силовиков», — шутки такого рода заполонили Telegram-каналы и соцсети.

«Как можно их призывать изгонять? Это же наши!»
Таксист Али и его пассажир, а также пожилой водитель из Дербента оказались единственными из встреченных мной жителей Дагестана, которые жестко выступили и против израильтян, и против местных евреев. Все остальные мусульмане, как молодые, так и в возрасте, действия погромщиков назвали глупыми.
«Разорили свой же аэропорт. Зачем? Как это поможет палестинцам? — задается вопросом мой собеседник, продавец шаурмы Азиз. На его витрине — наклейка в поддержку Палестины. Но дагестанские евреи не в ответе за операцию Израиля, уверен Азиз: — Они же тут живут много лет, их предки тут жили, это их родина тоже, а не Израиль, как можно их призывать изгонять? Это же наши! Их тут никогда никто не притеснял», — рассуждает Азиз, а я сбиваюсь со счета, какой раз слышу слова о том, что в Дагестане «нет, не было и не может быть антисемитизма».
В реальности в истории Северного Кавказа были эпизоды, когда нетерпимость к местным евреям заставляла их покидать дома и менять место жительства.
Так, еврейские общины в Грозном, Нальчике, Кизляре и других русских крепостях появились после того, как горским евреям пришлось покинуть некоторые села, в которых всплеск нетерпимости к иноверцам спровоцировал погромы и убийства во время Кавказской войны. В целом же евреи на Северном Кавказе при царской власти действительно чувствовали себя неплохо по сравнению с евреями на других российских территориях. Дербент был единственным городом в империи, где власти не придерживались указа о черте оседлости.
Всплески антисемитизма происходили и при советской власти. В 1926 году в Махачкале произошел еврейский погром, инициированный слухами, что горские евреи якобы убили в ритуальных целях ребенка из мусульманской семьи. Погромы перекинулись на несколько населенных пунктов, в том числе даже на толерантный полиэтнический Дербент. Похожая история произошла в 1960-х годах, когда «кровавый навет» едва не спровоцировал беспорядки в Буйнакске. Погромов тогда удалось избежать.
В 90-х многие евреи покинули Кавказ и переехали в Израиль. Не только по экономическим причинам: во время чеченских войн были случаи похищений с целью выкупа по всему Северному Кавказу, в том числе в Махачкале и Буйнакске. «Похищение евреев связано с наименьшим риском, за ними не стоит тухум (род), евреи боятся кому-либо жаловаться, готовы безропотно отдать свое жилье и все нажитое несколькими поколениями имущество, лишь бы сохранить жизнь близкому человеку», — цитировал в 2001 году одного из дагестанских чиновников информационно-аналитический портал «Наследие».
В последние годы антиеврейских акций в Дагестане почти не было — если не брать редкие случаи бытового антисемитизма. Но в 2013 году покушение пережил раввин дербентской синагоги Овадья Исаков. Неизвестный пять раз выстрелил в него ночью, раввина в тяжелом состоянии доставили в больницу. В Следственном комитете России заявили, что нападение могло быть связано с религиозной деятельностью Исакова. А главный раввин России Берл Лазар возложил ответственность на джихадистское бандподполье.
Несмотря на это, Исаков не уехал из Дагестана и до сих пор занимает свою должность. После событий в аэропорту Махачкалы он заявил: ситуация в регионе тяжелая, люди напуганы. А сам он не чувствует себя в безопасности и не исключает, что может потребоваться эвакуация евреев из Дагестана, если подобные акции продолжатся. Все мои собеседники, впрочем, верят, что этого не произойдет и они смогут остаться в родном регионе.

Адвокат и дьявол. Почему Кремль взялся за «зачистку» адвокатуры и какими будут новые правила игры
Некоторые российские адвокаты заявили о забастовке 25–28 октября в знак протеста против давления: в середине октября арестовали защитников Алексея Навального, а также крымского адвоката, защищавшего украинских военнопленных и российских политзаключенных. В правительстве тем временем предложили лишать адвокатов статуса в случае их отъезда за границу. Для многих российских юристов это может запретом на профессию. Адвокаты из РФ, с которыми поговорил The Insider, сходятся в том, что взаимоотношения с властью вступили в новую фазу. Правда, расправиться с независимой адвокатурой будет не так просто, как это, например, произошло в Беларуси, уверены они.
Арест адвокатов и риск лишиться статуса из-за отъезда за границу
13 октября Басманный районный суд отправил на три месяца в СИЗО трех адвокатов оппозиционера Алексея Навального — Вадима Кобзева, Игоря Сергунина и Алексея Липцера. Всем им вменяется ч. 2 ст. 282.1 УК РФ об «участии в экстремистском сообществе», которым власти РФ считают Фонд борьбы с коррупцией. В тот же день суд в аннексированном Симферополе арестовал на 14 суток и оштрафовал на 45 тысяч рублей адвоката Алексея Ладина, ранее арестованного в Крыму по делу о «дискредитации» армии и за «распространение экстремистской символики». Источник The Insider в адвокатском сообществе уверен, что это просто совпадение: крымским правоохранителям никто бы не стал сообщать о мерах против адвокатов Навального, а в Крыму адвокатов арестовывают с завидной регулярностью.
Вскоре российские юристы опубликовали петицию, призывающую к забастовке, где говорится:
«Сегодня адвокаты в России вынуждены осуществлять профессиональную деятельность в обстановке страха за жизнь и здоровье себя и своих близких, страха произвольного лишения свободы, систематического воспрепятствования адвокатской деятельности и безнаказанного вмешательства в нее, в атмосфере насилия и пыток, устрашения, прямых угроз свободе, здоровью и жизни».
Авторы петиции предложили адвокатам из РФ отказаться от участия в судопроизводстве на трое суток — с 25 по 28 октября. Они потребовали расследовать случаи давления на защитников, прекратить их преследование и освободить тех из них, кто находится в заключении. На момент написания материала петицию подписали более 250 человек.
В ответ на это Федеральная палата адвокатов России (ФПА) опубликовала заявление адвоката Генри Резника, в котором говорится, что адвокатура — «профессиональное, а не политическое объединение». «На данный момент в ФПА отсутствует информация о существе предъявленных обвинений <адвокатам Навального — The Insider> и их обоснованности, мы лишены возможности по делу сформировать профессиональное суждение», — утверждается в заявлении.
Минюст тем временем подготовил поправки в «Закон об адвокатуре», которые предлагают лишать адвокатов статуса в случае их отъезда за границу. По мнению двух источников The Insider, практикующих юристов, эта инициатива правительства возникла в связи с историями адвокатов Ильи Новикова и Ивана Павлова, от которых власти «не знали как избавиться», потому что их долго не лишали статуса после отъезда.
В июне 2023 года Адвокатская палата Москвы лишила Новикова статуса адвоката, в конце ноября Минюст внес его в реестр «иноагентов», а позже юриста объявили в розыск. 9 октября стало известно, что против Новикова возбудили дело о госизмене в форме перехода на сторону противника. Новиков живет в Киеве с 2019 года и называет себя украинским адвокатом. Ранее он заявлял, что его практика в России прекратилась 24 февраля 2022 года и «на всех делах был поставлен жирный крест». При этом Новиков активно выступал в украинских СМИ против российской агрессии в Украине и давал политические комментарии, с начала войны на YouTube вышли сотни эфиров с ним.
Адвокат Иван Павлов осенью 2021 года уехал из России после того, как его обвинили в разглашении данных следствия по делу журналиста Ивана Сафронова, которого обвиняют в госизмене. Его организация «Команда 29» была признана нежелательной в России. 8 ноября Минюст включил Ивана Павлова, Валерию Ветошкину и еще троих бывших сотрудников «Команды 29» в реестр СМИ-«иноагентов».
По словам источника в ФПА, палата недостаточно быстро реагировала на требования Минюста лишить статуса Павлова и Новикова. Адвокаты не хотели подчиняться давлению, которое могло создать прецедент в отношении любого из их коллег по другим поводам. И тогда правительство придумало способ, как обойти ФПА и отбирать статус у уехавших адвокатов напрямую.
При этом источник из числа практикующих юристов отмечает, что в законопроекте есть и положительные моменты. Например, он вводит автоматизированную систему распределения дел по назначению. Сейчас этот процесс устроен недостаточно прозрачно, говорит собеседник The Insider: в каждом регионе коррумпированные адвокаты, близкие к руководству адвокатской региональной палаты, просто распределяют между собой бюджетные деньги на дела по назначению.
«Чтобы боялись браться за политические дела»
Аресту адвокатов Навального предшествовали публичные споры между некоторыми оппозиционерами и представителями ФБК. Соратников Навального упрекнули в том, что они пишут за него посты, а им в ответ пришлось признать, что адвокаты рассказывают ему о происходящем на воле и передают содержание его заявлений. Когда адвокатов задержали, в оппозиционной среде начали упрекать тех, кто запустил разговоры об авторстве постов Навального.
Впрочем, один из практикующих юристов, с которым поговорил The Insider, склоняется к тому, что арест адвокатов Навального не связан с передачей писем на волю:
«Учитывая, что Сергунин и Липцер уже год не работали по делу и вообще не контактировали с Навальным, почему это произошло сейчас? Политическая логика говорит о том, что это чисто кейс под президентскую кампанию».
По словам источника The Insider в ФПА, адвокатов Навального арестовали, чтобы показать, что сейчас с политическими заключенными, важными для Кремля, могут работать только назначенные адвокаты, сотрудничающие с силовиками:
«Они будут следить за тем, чтобы политзаключенные были по-настоящему лишены связи с внешним миром, а не как это было у Навального в последнее время. В случае с адвокатами Навального формальным поводом для возбуждения уголовного дела, скорее всего, стал тот факт, что они были его связными. Государство хочет, чтобы адвокаты боялись браться за политические дела».
По мнению адвоката Ивана Павлова, хотя давление на защитников политзаключенных и стало определенной тенденцией в последние годы, арест сразу трех защитников Навального — массированная атака. Он также связывает задержание адвокатов с подготовительными действиями к предстоящим президентским выборам в России. И хотя власти преследовали цель запугать адвокатов, «к счастью, в стране есть еще юристы, которые честно выполняют свой профессиональный долг и остаются работать в этих непростых условиях», отмечает он.
Адвокат для Навального действительно нашелся довольно быстро. 13 октября Леонид Соловьев согласился представлять его интересы в суде. В интервью изданию «Черта» Соловьев признался, что арест защитников оппозиционера сильно ударил по всей адвокатуре, но, несмотря на риски и угрозу уголовного преследования, он будет защищать Навального. По словам адвоката, для него вступление в это дело — попытка сохранить профессию и себя: «Я адвокат, и я еду выполнять свою работу. Все. Никаких вариантов. Либо я отказываюсь от этой идентичности, и я кто угодно, но уже не совсем адвокат»
По словам Павлова, до недавнего времени адвокатов в суде власти просто игнорировали, потому что не воспринимали как серьезную угрозу режиму, пока те не начинали вести активную деятельность вне судов:
«Власть относилась к адвокатам спокойно, потому что на любой законный аргумент можно было что-то написать. Для этого есть специально обученные люди: следователи и судьи, прокуроры, которые могут любой аргумент обыграть так, чтобы юридически все было обставлено грамотно. Однако власти всегда боялись тех адвокатов, которые работали не только перед судом, но и защищали своих доверителей, выходя из залов судебных заседаний, апеллируя к прессе и общественности. Именно эти адвокаты сейчас представляют особую угрозу для режима, с ними будут бороться, их будут преследовать».
В свою очередь, один из источников среди московских адвокатов в разговоре с The Insider высказал мнение, что основная проблема в России не в адвокатах, а в судебной системе, которая не нуждается в адвокатуре. «Сами прокуроры говорят, что раньше процессы не были такой легкой прогулкой, как сейчас, — говорит он. — Сейчас достаточно поставить „картонного прокурора“, и все. И систему эту выстроили, если говорить о Москве, судьи Ольга Егорова и Вячеслав Лебедев».
Другой источник в адвокатском сообществе при этом замечает, что некоторые адвокаты плотно занимаются темой мобилизации, защищают граждан и при этом продолжают работать, хотя тема для государства, очевидно, чувствительная. Даже неплохо зарабатывают, учитывая количество дел. По его словам, «таких адвокатов много, но это не означает, что у них все хорошо и что они не оглядываются и не примеряют на себя эту ситуацию с адвокатами Навального».
Раскол в Федеральной палате адвокатов
27 февраля 2022 года члены Совета Федеральной палаты адвокатов подписали антивоенное письмо (сейчас оно удалено с сайта ФПА), подписантам немедленно был вынесен «своеобразный смертный приговор», говорит собеседник The Insider в палате.
В ноябре 2022 года вице-президент ФПА Вадим Клювгант и заместитель президента Константин Добрынин, которые были среди подписантов, вышли из Совета палаты, так как адвокатов вынуждали согласиться с решением России об аннексии территорий Украины. В заявлении об уходе они написали, что в связи со сложившимися обстоятельствами не могут участвовать в работе Совета палаты. Через несколько дней их примеру последовал Генри Резник.
За антивоенным обращением последовал скандал: часть членов Совета ФПА выступила на следующий день с обращением в поддержку «спецоперации». Сторонники Алексея Навального внесли подписантов в список тех, против кого ЕС следовало бы ввести санкции. В результате оба обращения были удалены с сайта ФПА, а от тех, кто подписал антивоенное заявление, по словам источников The Insider, требовали отозвать подписи.
Источник The Insider в ФПА рассказал, что один из подписантов антивоенного обращения — президент АП Московской области Алексей Галоганов — отозвал свою подпись и подписал альтернативное обращение.
В декабре 2022 года президент ФПА Юрий Пилипенко, казавшийся системе своим до того, как подписал антивоенное письмо, был демонстративно смещен с поста. В адвокатском сообществе были опасения, что его место займет адвокат Михаил Толчеев, которого обвиняют в связях с силовиками и потворстве российским властям, говорит источник в ФПА. Однако должность президента заняла до этого малоизвестная адвокат Светлана Володина. «Это даже не компромиссный вариант, а хороший вариант», — приводит мнение сообщества собеседник The Insider.
Вскоре после этого в так называемых ДНР, ЛНР, а также оккупированных Херсонской и Запорожской областях были сформированы новые адвокатские палаты, напоминает источник в ФПА. Позже Володина вошла в коллегию Минюста.
«Адвокатура обескровлена». Белорусский пример
Ситуация в российской адвокатуре вскоре будет напоминать белорусскую, где многие юристы уже столкнулись с беспрецедентным давлением на адвокатское сообщество, предполагают белорусские юристы, с которыми поговорил The Insider.
До 2010 года репрессии в отношении адвокатов в Беларуси носили точечный характер, что соответствовало индивидуальным репрессиям в отношении представителей оппозиции. «В 2011 году жертвой такого подхода стало около десяти адвокатов. Они были лишены лицензий, изгнаны из коллегии, и, по-моему, никто из них уже не вернулся в профессию», — говорит юрист правозащитного центра «Вясна» Павел Сапелко.
В то же время, как ни странно, репрессии в отношении конкретных адвокатов сопровождались улучшением экономической составляющей деятельности адвокатуры в целом, отмечает юрист: «Измененный в 2011 году закон об адвокатуре еще больше закрепил зависимость адвокатуры от Министерства юстиции. Но в то же время он предоставил в виде компенсации своеобразную возможность осуществлять деятельность в различных формах. Так, в Беларуси, помимо имевшихся до того юридических консультаций (единственной формы работы адвокатов), появились адвокатские бюро, стала возможна индивидуальная деятельность».
К 2020 году эти изменения дали определенные плоды, рассказывает Сапелко. Несмотря на то что законодательством предусматривались строгий контроль за адвокатурой и возможность вмешательства Министерства юстиции в деятельности адвокатуры, адвокаты стали более независимы. В первую очередь это было связано с тем, что появились финансовая независимость и возможность более свободно осуществлять свою деятельность, получать дополнительное образование и так далее.
В результате в 2020 году сотни адвокатов выступили в защиту белорусов от нарушений, связанных с применением запрещенных видов обращения, пыток. Также они защищали людей в судах от уголовного и административного преследования. По словам юриста, именно после этого начались индивидуальные санкции в отношении адвокатов, а также в срочном порядке было изменено законодательство об адвокатуре:
«Адвокатура круто развернулась в обратную сторону, практически вернулась к тому положению, которое было до 2011 года, в той части, которая касалась организационной структуры. Появились дополнительные меры по контролю и вмешательству со стороны Минюста в ее деятельность. Десятки адвокатов были вынуждены уехать из страны, опасаясь уголовного преследования. В результате адвокатура и качественно, и количественно обескровлена. В ней насаждаются совершенно несовместимые со стандартами профессии обычаи, правила и обстановка. На сегодняшний день почти невозможно заключить в стране договор с адвокатом по политическим делам. В лучшем случае защитник будет более или менее старательно работать по назначению».
Один из юристов проекта «Право на защиту», пожелавший остаться анонимным, рассказал The Insider, что в конце 2021 года в закон были внесены изменения, которые лишали юристов возможности работать в адвокатском бюро и заниматься индивидуальной деятельностью. Им оставалась только деятельность в составе юрконсультаций, устроенных по советским лекалам. Также было введено правило, согласно которому все органы адвокатского самоуправления назначались Минюстом, то есть выборность сохранилась, но если выбирается кто-то, с кем не согласен Минюст, то ведомство предлагает своего кандидата. Кандидат Минюста считается назначенным, если неугодного кандидата два раза подряд не выбирают. Также, по словам собеседника, у Минюста множество полномочий по возбуждению делопроизводств.
Кроме того, говорит юрист, давление на адвокатов ведется по психологической линии: «Им внушают, что адвокат должен сидеть и молчать, что он не должен выступать, а если нарушаются права, надо идти не к СМИ, а в республиканскую коллегию адвокатов». Однако обращаться в коллегию бесполезно, говорит собеседник. Если адвокат предает огласке, что его подзащитного избили, а дела нет, милиция пишет представление Минюсту, и тот лишает лицензии адвоката из-за того, что он якобы дал «непрофессиональный и не соответствующий действительности комментарий».
«Коллегии адвокатов обязаны следить за соцсетями защитников. Да, это прямой приказ, он даже публиковался у нас на сайте, — отмечает источник. — Это постановление совета Белорусской республиканской коллегии адвокатов».
Один из самых главных методов запугивания в стране — уголовное преследование адвокатов, говорит представитель «Права на защиту». За 2021 год было заведено более 20 дисциплинарных производств в связи с привлечением адвокатов к административной ответственности. Из них подавляющее большинство — политические:
«В стране идет планомерный отказ от правосудия по политическим делам. Это четкий и управляемый процесс. Есть протокол, и всем дают сутки. Поэтому процесс поиска адвоката для политического дела у нас сейчас строится так: мы ищем разведенную женщину с детьми, потому что ей не дадут сутки. Сутки — это способ выкидывания адвоката из процесса и лишения лицензии».
Лишают лицензии, как правило, всех адвокатов, которых судят по административным делам, поясняет юрист. «Преследование адвокатов через фальсификации процесса — это рабочая схема, — отмечает он. — Нельзя найти адвоката, который не защищал бы кого-то по политическому делу, поэтому сам по себе фактор участия в политическом процессе перестал был отличающим. Наказывают за защиту самых радикальных политических заключенных, за активизм, за жалобы. Милиция уже протоптала эту дорожку и использует для своих интересов. Адвокаты сейчас тише воды ниже травы».
Иногда адвокаты получают и реальные сроки. Сейчас шесть юристов в Беларуси находятся в заключении. «Самое громкое дело — осуждение Александра Данилевича на 10 лет за якобы призывы к санкциям. Он якобы готовил письма для независимых профсоюзов, рабочих комитетов и спортивных организаций о введении санкций. Данилевич консультировал по вопросам, которые государству не понравились. Утверждается, что он давал интервью экстремистскому источнику. Это стандартный приговор: с кем-то поговорил — получи свои шесть лет за содействие экстремистской деятельности», — рассказывает юрист. При этом экстремистскими источниками признаны абсолютно все независимые СМИ.
Илья Салей, адвокат штаба Виктора Бабарико и Светланы Тихановской, также отмечает, что ситуация с адвокатами, защищающими политических заключенных в Беларуси, катастрофическая. «Юристы, которые продолжают защищать политических заключенных, несмотря на очевидные риски, как профессиональные, так и личные, делают это непублично, потому что любая публичность в сегодняшних белорусских реалиях в геометрической прогрессии повышает угрозу личной безопасности и угрозу столкнуться с лишением права на профессию», — говорит он.
Представлять интересы лидеров демократической оппозиции в стране сегодня невозможно даже подпольно, рассказывает Салей. «Адвокатов по надуманным предлогам не допускают к клиентам, находящимся в условиях инкоммуникадо. К примеру, уже более семи месяцев нет никаких сведений о Викторе Бабарико и Маше Колесниковой», — напоминает он.
По словам юриста, адвокаты часто отказываются представлять интересы политических заключенных, а найти адвоката для политических лидеров, таких как Бабарико или Колесникова, просто нереально.
«Основных рисков, с которыми сталкиваются адвокаты, представляющие политических активистов или лидеров — два: риск лишения лицензии и уголовное преследование. Лишение лицензии на право осуществления адвокатской деятельности происходит по одному из двух надуманных оснований: либо за совершение проступка, якобы несовместимого с высоким званием адвоката (обычно за какие-то публичные заявления адвокатов в СМИ, направленные на защиту клиента), либо в связи с якобы недостаточной квалификацией. На практике адвоката вызывает квалификационная комиссия, задает ему несколько вопросов и через несколько минут приходит к выводу, что адвокат, успешно осуществлявший адвокатскую деятельность на протяжении последних двадцати лет, оказывается недостаточно квалифицирован для продолжения своей работы.
Что касается уголовного преследования адвокатов — в основном это происходит в связи с тем, что белорусские силовые структуры ставят знак равенства между защитниками и людьми, которых они представляют, и в связи с этим адвокатов задерживают в качестве соучастников», — говорит Салей.
По его словам, адвокаты, лишенные права на профессию в Беларуси или столкнувшиеся с незаконным уголовным преследованием и, как следствие, вынужденные уехать из страны, в большинстве своем сегодня продолжают активную работу и за границей:
«Эта активность не всегда публичная, но она не ограничивается предоставлением консультаций белорусам. В качестве яркого примера можно привести недавно зарегистрированную в Литве „Белорусскую ассоциацию адвокатов прав человека“ — это некоммерческая организация, которая создана, пожалуй, самыми активными адвокатами, вынужденными выехать из страны. Ребята сегодня достаточно активно взаимодействуют с международными организациями, в том числе и с Организацией Объединенных Наций, с различными международными и национальными юридическими ассоциациями, в основном по вопросу прав человека и адвокатуры в Беларуси».
По мнению юриста, адвокатура в России сегодня проходит тот же путь, который адвокатура в Беларуси уже прошла, только с отставанием в несколько лет, и конечной точкой этого пути будет окончательная потеря ее независимости от государства:
«Будут иметь место как точечное давление на адвокатов, так и системные изменения в законодательстве. И когда эти изменения произойдут, это и будет конечной точкой на пути потери независимости российской адвокатуры. По этой причине лишь единицы из тех адвокатов, которые были лишены права на профессию в Беларуси, уехали и получили статус адвоката в России. Они просто не хотели жить и работать в системе, из которой, собственно, и пытались уехать. Поэтому все они сейчас находится в странах Евросоюза».
Впрочем, источник The Insider в адвокатском сообществе не согласен с утверждением, что Россию ждет белорусский сценарий. По его мнению, он нереализуем в России, потому что Лукашенко за два года лишил статуса 25% всех адвокатов, а в России 80 тысяч адвокатов и никто не сможет лишить статуса 20 тысяч человек.
История репрессий в отношении адвокатов в России
В 2019 году международная правозащитная группа «Агора» опубликовала доклад «Адвокатура под ударом», в котором рассматриваются сто случаев преследования и расправ над адвокатами за десять с лишним лет.
Так, в январе 2009 года известный адвокат и правозащитник Станислав Маркелов и сопровождавшая его журналистка «Новой газеты» Анастасия Бабурова были застрелены в центре Москвы. С ними расправились неонацисты за то, что они защищали интересы антифашистов.
В 2011 году в Рязани у двери своей квартиры была убита адвокат Ирина Фетисова. Нападавшие нанесли ей несколько ударов ножом в шею. Тремя годами ранее в Санкт-Петербурге произошло похожее нападение на видного адвоката Иосифа Габунию, однако раненый юрист смог выбить нож и добраться в больницу.
В апреле 2017 года киллер зашел в подъезд дома вслед за председателем столичной коллегии адвокатов «Дельфи» Натальей Вавилиной и застрелил ее. В 2019 году стало известно о смерти при странных обстоятельствах иркутского адвоката Галины Музыка в Усолье-Сибирском и остановке сердца защитника Владимира Гапонова прямо в ходе судебного заседания.
Многие репрессии связаны с делом ЮКОСа. Так, юрист Василий Алексанян расплатился свободой и жизнью за то, что защищал Михаила Ходорковского и других фигурантов. Адвокаты Иван Колесников и Павел Ивлев вынуждены были покинуть Россию и получить политическое убежище. 24 мая 2019 года Хамовнический райсуд Москвы заочно приговорил Ивлева к десяти годам лишения свободы по обвинению в хищении 195 млн тонн нефти, что на 100 млн тонн больше, чем вменяли самому Ходорковскому. Также в присвоении «черного золота» подозревали адвоката Елену Аграновскую, заключив ее под стражу, однако через неделю освободили.
Адвокат Ольга Артюхова в 2003–2004 годах подверглась преследованию со стороны Минюста за якобы переданную ей в СИЗО «Матросская тишина» записку арестованного руководителя ЮКОСа. Адвоката обыскали и изъяли у нее документы, содержащие адвокатскую тайну. Совет Адвокатской палаты Москвы отказал в привлечении коллеги к дисциплинарной ответственности, но Минюст обратился в суд. В итоге Артюхова сложила полномочия адвоката по семейным обстоятельствам.
Авторы доклада отмечают, что защитников по околополитическим делам неоднократно допрашивали, проводили у них обыски. В какой-то момент пошли по наиболее одиозным, наиболее публичным и политизированным адвокатам — Марк Фейгин, Иван Павлов, Илья Новиков, Михаил Беньяш.
Осенью 2019 года в Тульской области судебные приставы избили и задержали адвоката Дмитрия Сотникова.
Весной 2020 года полицейские в Кабардино-Балкарии напали в отделении на трех женщин-адвокатов, отняли телефон с видеозаписью и вытолкали их на улицу, а после затащили одну из защитниц — Диану Ципинову — обратно в здание, надели на нее две пары наручников и всю ночь угрожали «пустить по кругу». Никто из силовиков не понес за это ответственности.
Иван Павлов, адвокат Ивана Сафронова, осенью 2021 года уехал из России, после того как его обвинили в разглашении данных следствия. Его организация «Команда 29» была признана нежелательной в России.
Вскоре после этого в Удмуртии был задержан другой адвокат Сафронова, президент Адвокатской палаты Дмитрий Талантов, бывший президент региональной адвокатской палаты. Он стал первым адвокатом, против которого было возбуждено дело по статье о «фейках» про российскую армию. Ему грозит до 15 лет лишения свободы, полтора года он уже провел в СИЗО.
В аннексированном Крыму неоднократно задерживали адвокатов Эдема Семедляева, Назима Шейхмамбетова, Айдера Азаматова и Эмину Авамилеву за то, что они защищают права крымских татар.

Экология и отвага. Зачем климатические активисты обливают краской картины и имеет ли это эффект
17 октября полиция в Берлине задержала активистов климатического движения «Последнее поколение» (Letzte Generation), которые облили оранжевой краской «Часы мира» — одну из главных достопримечательностей столицы Германии. Ранее такой же краской они обливали Бранденбургские ворота во время Берлинского марафона, картофельным пюре — картину Моне в Потсдаме, проводили многие другие акции. Их единомышленники из движения Climaxo 13 октября облили краской картину Пикассо в Лиссабоне. Помимо поливания краской, экоактивисты регулярно приклеивают себя к трассам или, например, блокируют аэропорты. Полиция провела серию обысков у «Последнего поколения», сайт движения заблокирован, но организацию с горизонтальной структурой, состоящую из множества автономных групп, разрушить очень трудно. Многие задаются вопросом: какой смысл в экологическом движении, если его деятельность вызывает у многих раздражение и неприязнь. Однако сами активисты уверены: привлечь внимание общества к проблеме менее радикальными способами нельзя.
Чего они хотят?
Проблемы с властями не пугают активистов: «Государство принимает против нас все более репрессивные меры, но и поддержка в обществе у „Последнего поколения” тоже растет. Мы будем продолжать наш протест до тех пор, пока правительство не примет более эффективные и полноценные меры по защите климата», — бодрится активистка Майя из пресс-службы «Последнего поколения» в разговоре с The Insider
«Последнее поколение» — самое заметное из движений этого толка: обычно они обливают краской известные картины в музеях или перекрывают дороги и блокируют другие объекты, приковывая себя наручниками.
Так, 13 июля участники «Последнего поколения» парализовали работу двух аэропортов — Гамбурга и Дюссельдорфа. Прорвавшись через ограждения, активисты перекрыли взлетно-посадочные полосы, что привело к отмене десятков рейсов. Прибывающие рейсы пришлось перенаправлять в другие аэропорты.
«Последнее поколение» обвиняет правительство Германии в том, что у того нет внятной стратегии по преодолению климатического кризиса, и призывает немедленно принять меры для сокращения вредных выбросов от транспорта. В частности, активисты требуют отменить налоговые льготы на авиационный керосин. Министр транспорта Фолькер Виссинг в ответ заявил, что движение «не защищает климат, а занимается преступной деятельностью». В знак протеста группы активистов в час пик перекрыли дороги в Берлине и других городах. При этом участники акции надели маски, изображающие высокопоставленных немецких политиков, включая Виссинга и канцлера Германии Олафа Шольца. В руках у «политиков» были транспаранты с надписью «Мы нарушаем закон».
Протестующие намекали на то, что правительство так и не представило стратегию для исполнения Закона о защите климата, по которому Германия должна достичь климатической нейтральности к 2045 году. Согласно документу, выбросы парниковых газов к 2030 году должны сократиться на 65%, а к 2040-му — на 88% по сравнению с уровнем 1990 года.
В сентябре активисты с помощью огнетушителей распылили оранжевую краску на колонны Бранденбургских ворот (ущерб тогда оценили в 35 тысяч евро), после чего начали новую серию блокировок. По состоянию на середину сентября обвинения, связанные с перекрытием дорог, были предъявлены 2458 членам «Последнего поколения». Новые акции по блокировке движения в Берлине намечены на конец октября.
У активистов также заработал новый сайт, где они заявляют о своем твердом намерении продолжить борьбу, невзирая на риски:
«Мы последнее поколение, которое еще может предотвратить крах общества. Столкнувшись с этой реальностью, мы безбоязненно принимаем высокие штрафы, уголовные обвинения и лишение свободы».
Помимо пафосных заявлений, у движения в Германии есть максимально конкретные требования: ограничить скорость движения по автобанам до 100 км в час, чтобы сократить выбросы, ввести дешевый проездной на поезд, чтобы люди чаще пользовались железными дорогами, а не автомобилями, и создать общественный совет по обсуждению перехода Германии к нулевым выбросам.
Как порча картин поможет экологии?
Протесты, связанные с изменением климата, начались еще в нулевых, а в 10-х годах приобрели массовый характер. В последние же годы стало все больше радикальных инициатив, авторы которых считают, что сонное общество можно встряхнуть только нарушением общественного порядка. В 2018 году в Великобритании появилось климатическое движение Extinction Rebellion, перекрывавшее дороги. В январе 2023-го Extinction Rebellion заявили, что прекращают прямые акции и сосредоточатся на росте движения, увеличении числа сторонников, поскольку считают, что нужно накопить политическую силу для дальнейших действий. Но идею акций, причиняющих обществу дискомфорт ради привлечения внимания к серьезной проблеме, уже подхватили другие группы: Just Stop Oil, Insulate Britain, «Последнее поколение». Активисты требуют от европейских правительств объявить climate emergency, чрезвычайную ситуацию, и принять срочные меры для сокращения вредных выбросов в атмосферу. Эти организации построены по сетевому принципу: любой может открыть ячейку от имени организации, если разделяет набор принципов и готов выдвигать определенные требования.
У организаций нет проблем с привлечением внимания — о них пишут все СМИ мира. Главная их проблема скорее в том, что эти акции вызывают в обществе раздражение и неприятие, кроме того, в массе своей люди не понимают, как обливание картин краской помогает бороться с глобальным потеплением. Активисты объясняют, что, мол, серьезного вреда имуществу они не приносят, картины, которые они обливают, находятся под защитным стеклом, зато такого рода провокации заставляют вспомнить о серьезной проблеме, а это само по себе важно. «Мы добились того, что тема защиты климата широко освещается в СМИ, политики вынуждены взаимодействовать с этой темой, им становится все труднее оправдывать решения, наносящие вред климату, — утверждает пресс-секретарь „Последнего поколения“ Майя. — Мы надеемся, что правительство откликнется на наши требования и создаст общественный совет, а также примет важные меры по защите климата».

У активистов есть и другой аргумент: мол, даже если радикальные акции сами по себе не нравятся большинству, они привлекают внимание, люди начинают интересоваться изменением климата и вступают в умеренные движения (это иногда еще называют фланговым эффектом). В подтверждение этой гипотезы они приводят некоторые данные: например, в 2022 году центр Social Change Lab провел в Великобритании исследование — одних и тех же людей (в общей сложности 1415 человек) опросили до и сразу после недельной кампании группы Just Stop Oil по блокировке автомагистрали М25 — кольцевой автодороги, охватывающей Большой Лондон. Как выяснилось, после этой акции, прошедшей в ноябре 2022 года, опрошенные стали больше поддерживать умеренную группу Friends of the Earth: о своей поддержке заявили 52,9% опрошенных, что на 2,6 процентных пункта выше, чем было до акции (50,3%). Авторы исследования утверждают, что впервые смогли эмпирически пронаблюдать радикальный фланговый эффект. Правда, сами же исследователи признают: примерно в то же время проходила Конференция по изменению климата, которую активно освещала пресса, что также оказывало влияние на общественное мнение.
Другое исследование на схожую тему было опубликовано в 2020 году в США. Профессор Корнеллского университета Дилан Багден решил проверить теорию, согласно которой деятельность климатических активистов имеет обратный эффект и приводит к снижению поддержки климатической повестки среди обывателей, особенно среди консервативных сторонников Республиканской партии. Социолог изучал влияние трех видов протестов: мирных маршей, гражданского неповиновения и насильственных акций. Результаты исследования показали, что протесты, за исключением насильственных акций, эффективно способствуют поддержке действий по защите климата среди демократов и не определившихся, а на республиканцев не оказывают ни положительного, ни негативного эффекта. Правда, согласно исследованию, мирные марши пользуются большей поддержкой у населения, чем радикальные акции (хотя последние замечают больше).
Российско-армянский климатический активист Аршак Макичян, живущий в Берлине и поддерживающий связи с активистами «Последнего поколения», считает радикализацию экологического протеста закономерным явлением:

«В Германии и в целом в Европе много обсуждается необходимость радикализации экологического протеста. У этих молодых людей есть причины активно действовать, потому что наше будущее действительно под угрозой. У нас осталось всего несколько лет, чтобы значительно снизить выбросы, а политики отказались от многих своих обещаний, сделанных после огромных протестов, которые организовали активисты Fridays For Future и других движений в 2019–2020 году. Поэтому радикализация движения естественна. Климатические изменения ощущаются и в Европе, и особенно в странах Глобального Юга, в Африке. И когда у людей нет воды, это намного хуже, чем если кто-то опоздал на мероприятие, потому что активисты перекрыли дорогу. Нужно создавать давление на общественность, которая ничего не хочет знать, на политиков, требовать реальных изменений».
Аргументация активистов находит понимание далеко не у всех. Типичное возражение: еще непонятно какой эффект сильнее — люди заинтересуются темой климата из-за радикальных активистов или отторжение такой формы протеста отобьет желание ассоциироваться с экоактивистами и люди будут менее охотно присоединяться к движению по борьбе с изменением климата. Пока исследований на эту тему недостаточно, и, скорее всего, эффект, будь он положительным или отрицательным, не очень значительный.
Другой спорный вопрос — юридический: где пролегает граница между правом людей на протест и нарушением закона, с которым государство обязано бороться? Юристка «ОВД-Инфо» Мелания Маслова поясняет, что в международном праве ответ на этот вопрос уже есть:
«У международных органов, таких как ЕСПЧ, есть устоявшаяся практика по делам о свободе собраний и свободе выражения мнения.
Во-первых, большое значение имеет то, причинили ли протестующие физический ущерб объектам, которые они затронули во время протеста. Картины, на которые активисты выливали, например, суп, не были повреждены благодаря защитному стеклу, поэтому реакция властей должна быть сдержанной. Что касается перекрытых дорог, здесь важно, какие последствия понесли за собой такие блокировки. Например, в деле „Кудревичюс против Литвы“ ЕСПЧ признал, что двухдневное перекрытие протестующими трех крупных автотрасс, которое привело к большим заторам и ущербу в несколько десятков тысяч евро, было достаточно серьезным правонарушением. Поэтому суд постановил, что назначение протестующим наказания в виде 60 суток ареста не является нарушением Европейской конвенции по правам человека.
Во-вторых, международные органы обращают внимание на то, был ли протест насильственным, причиняли ли активисты вред здоровью людей, атаковали ли сотрудников полиции. Как мы видим из миссии вышеуказанных климатических активистов, их кампания исходит из обратного принципа — ненасильственного гражданского сопротивления.
Надо также понимать, что многие действия, которые на первый взгляд кажутся противоправными, не являются таковыми с точки зрения международного права, если с их помощью активисты, художники и журналисты критикуют политику государства и привлекают внимание к важной проблеме».

Чужие среди своих. Почему жителей сектора Газа не ждут нигде в арабском мире
Переселение мирных жителей сектора Газа в арабские страны Ближнего Востока могло бы существенно снизить число жертв среди мирного населения в нынешнем противостоянии Израиля с террористической группировкой ХАМАС. Однако старые обиды, экономические соображения и антиизраильские настроения не дают правителям этих стран принять у себя палестинских беженцев. В результате два миллиона человек оказались в заложниках у террористов.
Египет: экономика не выдержит сотен тысяч беженцев
«Ты держишь сторожевую собаку на цепи во дворе, а не в своей спальне. Потому что она должна угрожать твоим врагам, а не твоим детям. Для наших соседей мы — это злые собаки, которые должны быть под боком у Израиля, а не в их домах», — по-восточному образно объяснял водитель Махмуд нежелание египтян открыть погранпереход Рафах и впустить на свою территорию караван беженцев из сектора Газа.
Шел 2012 год, в разгаре была операция «Облачный столп», в ходе которой израильская армия поставила перед собой задачу уничтожить хранилища ракет ХАМАС и тем самым прекратить постоянные обстрелы городов Израиля. Тогда обошлось без ввода израильских войск в Газу — цели уничтожались с помощью авиации и управляемых ракет — однако плотность огня и разрушения были столь велики, что тысячи жителей региона, включая и Махмуда на его старенькой «Тойоте», решили покинуть свои дома и выбраться в соседний Египет. Но Каир так и не дал им разрешения пересечь границу. В качестве жеста доброй воли в Египет пропустили лишь несколько автомобилей «Скорой помощи» с тяжело больными или получившими серьезные ранения жителями Газы.
Любопытно, что президентом Египта в то время был Мухаммед Мурси, пришедший к власти в результате революции 2011 года. Мурси был выходцем из исламистского движения «Братья-мусульмане», а правящий в Газе ХАМАС был изначально палестинским крылом египетских «Братьев». Но даже близкое идеологическое родство египетского президента с правящей верхушкой сектора Газа не смогло вынудить Каир открыть границы для палестинских беженцев. Если даже Мурси не решился пустить в свою страну палестинцев, то от нынешнего египетского президента Абдул-Фаттаха ас-Сиси никто этого и не ожидал. Сиси, пришедший к власти в 2013 году по итогам переворота, отправил своего предшественника за решетку, а деятельность «Братьев-мусульман» запретил. Позднее суд, полностью контролируемый египетским правительством, приговорил Мухаммеда Мурси к смертной казни за государственную измену.
В приговоре говорилось, что свергнутый президент действовал в интересах ряда иностранных организаций, которые якобы намеревались подчинить себе Египет. Среди этих организаций упоминался и ХАМАС. И хотя в последние годы Каир явно пошел на сближение с властями в Газе, это сближение никак не сказалось на готовности египтян открыть КПП Рафах для палестинцев. Даже в относительно мирные времена его открывали всего лишь на несколько недель в году, а получение разрешения на его пересечение от миграционных служб Египта могло затянуться на месяцы.
Отчасти это объясняется тем, что Рафах соединяет сектор Газа с Северным Синаем — самым беспокойным регионом Египта. Еще в 1950-е годы пустынный полуостров, толком не контролируемый властями, стал прибежищем для изгоев всех мастей, начиная от контрабандистов и заканчивая регулярно объявляемыми вне закона исламистами.
Против последних Египет ведет войну вот уже 11 лет — начиная с Арабской весны. На Синае регулярной армии противостоит пестрый альянс джихадистов, в который входят боевики аль-Каиды и Исламского государства, оказавшиеся под запретом «Братья-мусульмане», представители местных бедуинских племен и много кто еще. Очевидно, что в Каире понимают: переберись боевики ХАМАС через открытую границу на Синай, они куда скорее встанут на сторону идеологически близких им повстанцев-джихадистов, чем на сторону официальных властей.
Вместе с тем, потенциальные экономические проблемы от открытия границ определенно пугают Сиси и его правительство больше, чем возможное пополнение отрядов джихадистов боевиками ХАМАС. Рост египетской экономики безнадежно отстает от роста населения. Новый египтянин рождается каждые 14 секунд, население страны выросло с примерно 65 миллионов человек в 2000 году до 105 миллионов в 2023. В сентябре этого года президент Сиси даже заявил о готовности государства взяться за контроль рождаемости. Без этого, предупредил он, страну уже в ближайшие годы может ожидать экономический коллапс и — не исключено — новая революция.
Экономические проблемы от открытия границ пугают Сиси больше, чем возможное пополнение отрядов джихадистов боевиками ХАМАС
В такой ситуации Сиси просто не может себе позволить пускать в страну сотни тысяч беженцев, которые потребуют размещения, питания, медицинской помощи, а потом и трудоустройства. Это особенно неуместно с учетом запланированных на декабрь президентских выборов. И пускай египетские выборы в своей предсказуемости и безальтернативности не уступают российским, Сиси совсем не хочется накануне ритуального переизбрания столкнуться с массовыми протестами египтян, недовольных тратами на помощь беженцам, тогда как граждане государства страдают от роста цен, безработицы, нехватки больниц и школ и прочих бед.
Прямо сказать палестинцам, что он не готов расходовать на них и без того основательно обглоданный инфляцией бюджет, Сиси, конечно, не может. Не позволяет панарабская солидарность и годами выстраиваемый им имидж защитника простого народа. Потому в ход идет проверенная годами риторика о необходимости борьбы каждого палестинца за свое государство.
Официальный Каир прямо говорит: жители сектора Газа не должны переезжать в другие страны, им необходимо заняться построением независимого палестинского государства на своей территории, а не надеяться на помощь чужих правительств. Для того, чтобы эти заявления не звучали откровенно по-людоедски по отношению к мирным жителям Газы, египетское правительство предлагает на время боевых действий поселить беженцев в израильской пустыне Негев, что также граничит с сектором Газа.
Иордания: опасается проникновения террористов вместе с беженцами
На похожей позиции стоит и руководство Иордании. У королевства Иордания нет общей границы с сектором Газа, зато есть с другой палестинской территорией — Западным берегом реки Иордан. В теории Израиль мог бы организовать коридор для жителей Газы до Западного берега, а оттуда они могли бы попасть в Иорданию. Более того, именно такой план привез на этой неделе на Ближний Восток немецкий канцлер Олаф Шольц. Привез и тут же был поставлен на место иорданским королем Абдаллой Вторым.
«Думаю, я могу говорить сейчас не только от лица правительства Иордании, но еще и от лица наших египетских друзей: никаких беженцев в Иордании и никаких беженцев в Египте… Это та ситуация, которая должна быть решена внутри Газы и внутри Западного берега. Вы не можете перекладывать ее на чужие плечи», — вполне однозначно высказался монарх.
У иорданской монархии вообще исторически очень сложные отношения с палестинцами в целом и с беженцами в частности. После Первой мировой войны территория нынешней Иордании стала частью так называемой «Подмандатной Палестины» — квазигосударственного образования, управляемого Великобританией. В 1946 году Иордания (тогда она называлась Трансиордания) получила независимость, а оставшаяся в подчинении британцев территория Подмандатной Палестины должна была быть разделена между еврейским и арабским государствами.
Этот раздел, по большому счету, не произошел и до сих пор — реально независимого палестинского государства всё еще не существует. Часть территории, отведенной под палестинское государство — Западный берег реки Иордан вместе с Иерусалимом — была под управлением иорданской монархии с 1949 по 1967 год. Контроль над ними иорданцы потеряли в результате проигранной Израилю Шестидневной войны.
Причем, от возвращения утраченных территорий королевство официально отказалось в пользу всё того же будущего палестинского государства. Правда, до конца 1980-х в иорданском парламенте заседали представители Западного берега, а у многих жителей региона всё еще оставались иорданские паспорта.
В результате различия между палестинцами и иорданцами оказались настолько расплывчатыми, что позволили правым израильским политикам и их союзникам в США и Европе говорить о том, что Иордания и есть то самое арабское палестинское государство, которое должно было появиться после раздела британских подмандатных территорий.

Этой позиции придерживался, например, Ицхак Шамир, который дважды занимал пост главы правительства Израиля в 1980-е и 1990-е годы. Так, он настаивал на том, что в процесс переговоров о мирном урегулировании между Израилем и палестинцами должны быть включены и иорданские чиновники. Именно их он считал легитимными представителями арабского населения Западного берега реки Иордан. И это еще не самая радикальная позиция.
Время от времени от правых политиков Израиля звучат призывы переселить всех арабских жителей Западного берега и сектора Газа в Иорданию, а оба этих региона заселить евреями. Ведь в их представлении, Иордания — это и есть палестинское государство, а значит, палестинцы должны жить именно там.
В представлении правых политиков Израиля Иордания — это и есть палестинское государство, а значит, палестинцы должны жить именно там
И это при том, что отношения между палестинцами и собственно иорданцами никогда не были безоблачными. Каждая арабо-израильская война, начиная с самой первой, которая разразилась вскоре после появления современного Израиля в 1948 году, приводила к наплыву палестинских беженцев в Иорданию. Именно в Иордании появились и разместили свои штаб-квартиры организации — в том числе и террористические — объявившие своей целью изгнание евреев с Ближнего Востока.
Среди множества палестинских движений и фракций, нашедших убежище в Иордании, были и те, что призывали к свержению иорданской монархии как излишне мягкой и уступчивой по отношению к Израилю. Самые отчаянные из числа радикалов даже устроили несколько покушений на жизнь короля Хуссейна — отца правящего ныне Абдаллы Второго. Хуссейн выжил и в 1970 году пошел в атаку на окончательно вышедшие из-под контроля палестинские группировки.
Противостояние между иорданской армией и палестинцами продолжалось около полугода и поначалу шло с переменным успехом. Палестинцам в какой-то момент даже удалось взять под свой контроль часть территории Иордании. Во многом это произошло благодаря тому, что на их стороне воевало несколько тысяч солдат и офицеров регулярной сирийской армии, которые спороли со своей формы сирийские шевроны и пришили символику палестинских группировок — этакие «народные армии ЛНР и ДНР», но с ближневосточным колоритом. Сирийцы, к слову, так и не объяснили, зачем влезли в чужую войну, да и вообще до сих пор отрицают свое участие в ней, несмотря на очевидные доказательства.
В конце концов иорданская армия перешла в наступление и вынудила палестинцев пойти на мировую. Иорданские власти потребовали от всех вооруженных группировок покинуть территорию страны. Палестинцам позволили уйти в Сирию, а оттуда — в Ливан, взяв с собой технику и вооружение. Вслед за боевиками в соседние страны отправились от 100 до 150 тысяч палестинских беженцев, не связанных с террористическими группами. Часть из них отправилась в Сирию или в Ливан из-за опасений за свою безопасность, но были и те, кого насильно изгнали их иорданские соседи.
В общем, одних только детских воспоминаний о войне с палестинцами нынешнему королю, родившемуся в 1962 году, достаточно для того, чтобы быть горячим противником приема беженцев из сектора Газа. Ну а если добавить к этому экономическую нестабильность, постоянную угрозу со стороны действующих в соседних Ираке и Сирии вооруженных группировок, которые наверняка захотят пополнить свои ряды за счет хамасовцев, а также вероятность того, что наплыв палестинцев вновь сделает актуальной опасную для и без того хрупкой национальной идентичности идею «Иордания — это и есть Палестина», то позиция Абдаллы Второго становится абсолютно понятной.
Сирия: «Палестинцы должны строить свою державу на своей земле»
Ну а что же сирийцы? Может быть, режим Башара Асада готов будет принять у себя мирных жителей Газы? Тем более, что без палестинцев его династия могла бы и не состояться. Дело в том, что провальной операцией переодетых сирийских военных в Иордании командовал отец нынешнего сирийского президента Хафез Асад. В 1970 году именно он был министром обороны Сирии и, вполне вероятно, мог бы поплатиться за иорданское поражение должностью, свободой, а то и жизнью. Но Асад-старший не стал дожидаться, когда за ним придут. Он сыграл на опережение, сверг правительство, в котором сам же и состоял, и стал новым главой государства.

В этом качестве он был бескомпромиссным борцом за палестинское дело все тридцать лет, проведенные в президентском кресле, и передал свою бескомпромиссность сыну Башару, который встал во главе государства после смерти отца в 2000 году. Недоброжелатели говорят, что агрессивная пропалестинская и антиизраильская риторика, переходящая порою в откровенный антисемитизм — это не искреннее убеждение, а продуманная тактика Асадов, одна из главных основ их легитимности.

Дело в том, что Асады — алавиты, представители небольшой закрытой секты, вероучение которой представляет собой затейливую смесь шиитского ислама, гностического христианства и греческой философии. Для арабского мира и для Сирии в частности, где мусульмане-сунниты составляют большинство населения, алавиты — это опасные вероотступники. Чтобы представители этой секты могли удержать власть в стране, где на них смотрят едва ли не как на врагов ислама, им необходим нерелигиозный, но при этом очень значимый источник легитимности. И этот источник Асады нашли во всё еще очень популярной в арабском мире идее уничтожения Израиля. И Хафез, и Башар при любой возможности выставляли себя защитниками мусульманского мира от якобы нависшей над ним еврейской угрозы.

Автор этих строк, который в 2012 году встречался с Башаром Асадом в его дамаской резиденции, вынужден был выслушивать от сирийского президента откровенно конспирологические рассуждения о том, что ИГИЛ был создан и вооружен Израилем для уничтожения арабских государств, и только сирийская армия спасает Ближний Восток от ужасной гибели.

Вместе с тем, непримиримая антиизраильская позиция Асадов никак не облегчает положение сотен тысяч уже живущих в Сирии палестинских беженцев. Ни этим беженцам, ни их рожденным уже в Сирии детям и внукам не дают сирийское гражданство. Они живут отдельно от сирийцев в своих поселениях и кварталах. Им зачастую недоступны и без того не самые качественные сирийские медицина и образование. Уровень безработицы среди палестинцев в разы выше, чем среди коренного населения. В общем, сирийские власти делают всё, чтобы палестинцы не ощущали себя в Сирии как дома. Делается это вполне осознанно — режим Асада терпит этих людей в своей стране только потому, что их изгнание обострит и без того не самые лучшие отношения с арабским миром.
Сирийские власти делают всё, чтобы палестинцы не ощущали себя в Сирии как дома
Официально такое отношение к беженцам объясняется в лучших традициях Абдул-Фаттаха ас-Сиси и короля Абдаллы Второго: палестинцы должны не ждать милостей от правителей других стран, а возвращаться на свою землю и строить там свою державу.
После начала в Сирии гражданской войны в 2011 году около 160 тысяч местных палестинцев из примерно 500 тысяч, живших на тот момент в стране, вынуждены были покинуть свои дома и искать убежище в более спокойных регионах или в соседних государствах, то есть, стали беженцами во второй раз. Счет жертв сирийской войны среди палестинцев идет на тысячи. Причем, среди этих жертв немало и тех, кто был убит сирийской армией или спецслужбами по подозрению в причастности к повстанческим группировкам.
В войне, которая очень быстро приобрела характер межрелигиозной, для того, чтобы вызвать подозрения сил режима, зачастую достаточно было быть мусульманином-суннитом. И потому палестинцы, которые в подавляющем большинстве именно сунниты, не раз становились жертвами «охоты на ведьм».
Явный антисуннитский уклон в действиях правительственной армии и спецслужб привел к тому, что ХАМАС в 2012 году закрыл свое представительство в Дамаске в знак протеста против подобных практик. Но уже в 2022 году Асад и правящая в секторе Газа группировка объявили о возобновлении отношений.
Впрочем, на положении палестинских беженцев в Сирии это потепление никак не сказалось — они по-прежнему подвергаются дискриминации, а их жизни из-за всё еще продолжающихся боевых действий и направленных против суннитов рейдов правительственных сил вряд ли в заметно большей безопасности, чем в Газе. Кроме того, палестинцы, хотя и не имеют права на сирийское гражданство, подлежат призыву в сирийскую армию. Можно без преувеличения сказать, что значительная часть беженцев оказалась перед выбором: или пойти служить в сирийскую армию, или стать жертвой этой армии.
Палестинцы, хотя и не имеют права на сирийское гражданство, подлежат призыву в сирийскую армию
Всё вышеперечисленное — явное нежелание властей иметь дело с уже живущими в их стране беженцами, продолжающаяся война и дискриминация — делают Сирию крайне маловероятным местом для переселения мирных жителей Газы. Кроме того, у Сирии нет ни границ с палестинскими территориями, ни официальных отношений с Израилем, без участия которого вопрос переселения многих тысяч палестинцев решить невозможно.
Ливан: бедная страна, балансирующая на грани втягивания в войну
Похожий на сирийский режим дискриминации палестинских беженцев действует и в Ливане. Тамошние палестинцы тоже живут отдельно от коренного населения, тоже не имеют права на получение гражданства и тоже существенно ограничены в доступе к материальным и социальным благам. И это неудивительно — страна с 1976 по 2005 год была под сирийской оккупацией и оккупанты принесли с собой и свои порядки.
Более того, вторжение сирийской армии в соседнюю страну проводилось под предлогом обуздания палестинских боевых групп, неконтролируемая деятельность которых стала одним из главных факторов начала в 1975 году гражданской войны в Ливане. Таким образом, Хафез Асад умудрился выступить как на стороне палестинцев в Иордании, так и против них в Ливане.
А с учетом того, что палестинские боевые организации оказались в Ливане после изгнания из Иордании, можно смело делать вывод, что воевал Асад против своих же недавних союзников. Ливанское правительство явно не настроено добавлять к своим многочисленным проблемам, таким как затянувшийся экономический кризис, неспособность политических сил сформировать хоть сколько-нибудь ответственное правительство, высочайшие показатели безработицы и инфляции, еще и заботу о беженцах из Газы.
В общем-то, и без заявлений в духе лидеров Египта и Иордании понятно, что бедная страна, раздираемая бесконечным числом внутренних противоречий, балансирующая на грани втягивания в войну против Израиля на стороне ХАМАС, просто не готова стать домом — пускай и временным — для тысяч бегущих от боевых действий людей.
Протокольные мероприятия. Как Россия готовится блокировать YouTube и Telegram, закупая оборудование в обход санкций
The Insider обнаружил документы, из которых следует, что Россия начала закупки технологий, делающих возможными блокировки по протоколу, — это позволит закрыть доступ к YouTube, WhatsApp, Telegram и другим сервисам. Поскольку в России не производят микропроцессоры и сложные системные платы, все комплектующие — импортные. Технику производят китайская Huawei и российские RDP.Ru и Yadro. Она основана на комплектующих, получаемых в том числе от американской корпорации Intel, несмотря на все санкции.
Что такое блокировка по протоколу
Для РКН жизненно важно научиться блокировать и замедлять сайты не только по IP-адресам, но и по протоколам. Протокол — это набор правил, по которым происходит обмен данными между компьютерами и серверами. Например, есть протоколы, по которым передается электронная почта, и они отличаются от тех, по которым передаются сообщения в Telegram или WhatsApp. Так, именно протокол MTProto, разработанный для Telegram, позволяет сообщениям доходить до адресата, даже если соединение очень нестабильное. А есть протоколы передачи потокового видео и аудио — с ними работают программы типа Skype. Специальные протоколы передачи данных используют YouTube и другие видеосервисы. Для того чтобы заблокировать или замедлить передачу данных любого из подобных сервисов, как раз и используются фильтры ТСПУ.
Оборудование, которое использует Роскомнадзор, официально называется «программно-аппаратный комплекс» (ПАК). Оно состоит из серверной инфраструктуры («таможни» на каждом участке интернет-сетей по всей России) и программного кода («таможенных правил»). До недавних пор у ведомства не было технической возможности массово фильтровать трафик по протоколам. После массовой блокировки VPN этим летом мы узнали, что теперь такая возможность у регулятора появилась. Более того, благодаря утечке данных из Главного радиочастотного центра (ГРЧЦ) The Insider выяснил, какое именно оборудование использует Роскомнадзор. Мы узнали, какие возможности оно дает для блокировки интернета в России, сколько «таможен» уже удалось установить РКН на сетях российских операторов связи, а также кто производит и завозит в Россию это оборудование.
Битва за VPN
Первыми, кто попал под раздачу из-за блокировки по протоколу, стали VPN-сервисы. В начале августа и в конце сентября в России дважды массово блокировали VPN по протоколу — это стало возможно благодаря системе глубокой фильтрации трафика (deep packet inspection, DPI). Если раньше у российских пользователей переставало работать приложение VPN, почти всегда это было связано с блокировкой конкретных IP-адресов, которые использовал сервис. Один из способов обходить такую «тупую» блокировку — постоянно менять IP-адреса, с которыми сервис связывается, что успешно и делали Proton, Red Shield, другие приложения и снова начинали работать (а некоторые VPN-сервисы, как правило, менее популярные и не попадающие в поле зрения РКН, работали бесперебойно). Но в апреле–июне 2023 года Мегафон и МТС предположительно попытались блокировать наиболее популярные протоколы (то есть способы передачи данных между компьютерами пользователей и VPN-серверами) — OpenVPN и WireGuard. А в начале августа операторы внезапно стали блокировать весь трафик, идущий через VPN-приложения, и большинство приложений перестали работать для пользователей в России.
Через несколько дней работа сервисов частично восстановилась, блокировка прекратилась, но в конце сентября началась снова. Эксперты считают, что это была беспрецедентная акция со стороны Роскомнадзора. «Мы жили расслабленно. Это была не цифровая война, а размазывание соплей костылем по стенам. А вот теперь — война!» — написал в своем блоге создатель проекта для мониторинга блокировок «Эшер II» Филипп Кулин.
Блокирует VPN-протоколы Роскомнадзор примерно так. На сетях операторов устанавливается оборудование для фильтрации трафика, которое в официальных источниках называется ТСПУ — техническое средство противодействия угрозам. Оборудование контролирует сам Роскомнадзор. Когда принимается решение заблокировать что-нибудь, например, один или несколько протоколов VPN, специалист дочерней организации Роскомнадзора ФГУП «ГРЧЦ» отправляет на устройство команду и происходит блокировка. Сам оператор связи вообще не участвует в процессе.
В августе при блокировке учитывали, что VPN-протокол отправляет трафик на зарубежные сервера - внутрироссийские сети не блокировали. К примеру, пользователи проекта VPN Generator за время блокировки по протоколам потеряли около 10% трафика — соединения с зарубежными прокси-серверами просто не устанавливались. VPN Generator использует протокол WireGuard, однако блокировки затронули все популярные протоколы. Коммерческие сервисы Trust.Zone и PaperVPN в разговоре с The Insider заявили, что потеряли лишь небольшую часть трафика, благодаря тому что предлагают подключение через разные протоколы и другие технические решения для обхода запретов Роскомнадзора.
По сообщениям службы технической поддержки VPN Generator, блокировки почти не коснулись пользователей домашнего интернета, а затронули в основном клиентов мобильных операторов. Это значит, что РКН пока не поставил ТСПУ на сетях всех операторов связи — упор сделан на сотовых операторов. Причина в том, что это легче сделать технически, плюс у них больше абонентов.
Чтобы заблокировать вообще все VPN по протоколу, нужно много вычислительных ресурсов, которых Роскомнадзору пока не хватает. Когда интернет фильтруется, у каждого пакета проверяются протокол и адрес назначения. Чесать все под одну гребенку нельзя, потому что в России VPN массово используется для удаленного соединения офисов, банкоматов, кассовых терминалов, корпоративных сетей, счетчиков электричества. Если заблокировать трафик по всем протоколам, все эти сервисы перестанут работать, станут невозможны покупки в магазинах и снятие наличных в банкоматах.
Как ГРЧЦ и Усманов будут фильтровать Рунет
После неудачных попыток заблокировать Telegram в 2018 году у РКН появилась идея: за государственный счет установить у всех провайдеров оборудование для глубокой фильтрации интернета. К середине 2019 года для ее реализации приняли так называемый закон «о суверенном Рунете». Внутри ГРЧЦ для этого учредили подразделение — Центр мониторинга и управления сетями связи общего пользования (ЦМУ). Его возглавил Сергей Хуторцев — по данным источников «Медузы», выходец из Федеральной службы охраны (ФСО). Александр Жаров, возглавлявший тогда РКН, сравнил технологии для изоляции Рунета, которые предполагалось создать и применять в рамках закона, с ядерным оружием.
На реализацию идеи «суверенного Рунета» планировали потратить 20 млрд рублей. Однако внедрение систем фильтрации не шло гладко: центр постоянно срывал сроки исполнения программы, качество связи падало, а операторы при этом получали претензии и от абонентов, и от Роскомнадзора — поставленное оборудование все равно пропускало заблокированные сайты. Глава одного из средних операторов связи жаловался ComNews:

«Мы оплатили размещение ТСПУ, мы регулярно оплачиваем электроэнергию, которую потребляют эти устройства, и аренду канала не менее 100 Мбит/с для связи ТСПУ с центральной системой. Но к чему все эти расходы, если эти ТСПУ явно не работают».
Для внедрения систем фильтрации трафика была создана компания «Данные — центр обработки и автоматизации» (ДЦОА). Почти сразу 49% ее перешли холдингу «Цитадель» Антона Черепенникова. Кто контролировал оставшуюся долю в капитале компании, неизвестно, как и кто контролирует ее сейчас, после того как Черепенников скончался в 2023 году. Эти данные в ЕГРЮЛ скрыты. «Цитадель» выдала ДЦОА кредит в 281 млн рублей на первые несколько месяцев работы (документ), которые новосозданная компания очень быстро вернула.
Эксперты отмечали, что компания Черепенникова фактически инвестировала в проект, созданный под выполнение государственной задачи. А уже в 2020 году главным бенефициаром «Цитадели» стала USM Алишера Усманова (документ).
В пилотном проекте по внедрению фильтров, по данным источников РБК, участвовали сотрудники компаний, входящих в «ИКС Холдинг», который тоже принадлежал Черепенникову, затем был продан USM, а после начала крупномасштабного вторжения вернулся к своему основателю. «ИКС Холдинг» и «Цитадель» — одни из главных бенефициаров установки систем контроля по «закону Яровой».
The Insider обнаружил договор (документ), заключенный ГРЧЦ и ДЦОА. В нем указаны типы и количество оборудования для фильтрации трафика, которое должно быть поставлено ГРЧЦ и установлено на сетях операторов связи в России. Это оборудование и программное обеспечение частично производится в России из зарубежных компонентов, частично поставляется из-за рубежа. Один из основных элементов системы производит компания, входящая в «ИКС Холдинг», ранее принадлежавший USM Алишера Усманова, но вернувшийся под контроль Черепенникова после начала войны с Украиной.
Договор предусматривает поставку, установку и дальнейшую эксплуатацию ТСПУ. Цена договора на 2020 год, предусматривающая первый этап создания системы и поставку оборудования для него, — 4,3 млрд рублей. За 2022–2024 годы должно было быть истрачено почти 24,7 млрд рублей.
Из чего состоит оборудование для «чебурнета»
• Всего, согласно договору, система глубокой фильтрации в России может задействовать порядка 5 тысяч ТСПУ. Они могут быть установлены в 350 узлах.
• Наиболее важное оборудование, которое поставляется согласно договору между ГРЧЦ и ДЦОА:
• ПАК EcoFilter (торговая марка дочерней компании Ростелекома — RDP.Ru) — оборудование для фильтрации. Комплекс состоит из программной части EcoDPIOS-DU, разработанной в самой компании, и серверов Yadro Vegman N110. «Железо» производит резидент Сколково Yadro, незадолго до принятия закона о «суверенном интернете» вошедший в «ИКС Холдинг» Черепенникова.
• Серверы FusionServer 1288H производства Huawei.
• Коммутационное оборудование, чтобы включаться в сети различных операторов связи. Важной частью его являются байпасы производства израильской Silicom Ltd, которые она поставляет ДЦОА напрямую. Коммутаторы поставляет новосибирская компания «Элтекс».
• ПАК «Континент» для удаленного управления оборудованием. Его производит ООО «Код безопасности». Комплекс использует программное обеспечение, разработанное компанией Positive Technologies, находящейся под санкциями.

EcoFilter — основной ПАК, который применяется для фильтрации интернета в России. Минцифры указывает, что его назначение — «фильтрация негативного контента». В 2023 году Минпромторг выдал заключение о том, что его серверная часть, хотя и использует процессор Intel Xeon, локализована и производится в России входящей в Yadro ООО «КНС Групп».
Из инструкции к EcoFilter можно узнать, что именно планирует делать с интернетом Роскомнадзор — то есть какие правила могут применяться на «интернет-таможне». В ней описана блокировка по протоколам, по реестрам Роскомнадзора, базе ЦАИР, в которой есть функция блокировки сайтов по категориям (например, можно в один клик заблокировать все сайты, где упоминается «экстремизм», или сохранение анонимности, или власти и правительство), а также возможность принудительного перенаправления с одного сайта на другой — например, можно настроить так, что россиян, которые хотят зайти на незаблокированное «зеркало» The Insider, Роскомнадзор принудительно будет отправлять на сайт РИА «Новости», и операторы ничего не смогут с этим поделать. Также ПАК позволяет замедлять сайты и передавать абонентам дополнительный контент — например, рекламный баннер.
Важно понимать, что в России не производят микропроцессоры и сложные системные платы. Хотя оборудование для ТСПУ и поставляется российскими фирмами, все базовые комплектующие для него импортируются. На месте осуществляются, скорее всего, только крупноузловая сборка и установка программного обеспечения.
Все комплектующие для ТСПУ — импортные
Таким образом, ДЦОА в этом проекте выступает в роли системного интегратора. Компания объединяет разрозненные компьютерные системы в единое целое. The Insider проанализировал бухгалтерскую отчетность и госконтракты компании и пришел к выводу, что ГРЧЦ — ее главный клиент. ДЦОА планирует работы, закупает оборудование и программное обеспечение, монтирует и обслуживает комплексы. Бóльшую часть оборудования ДЦОА закупает у российских субподрядчиков. Напрямую из-за рубежа компания ввозит комплектующие китайского бренда GLSUN и израильского Silicom. The Insider направил запрос в Silicom Ltd.
«Отечественное» оборудование из Тайваня, Китая и Словакии. И никаких санкций
Основную аппаратуру для фильтрации интернета — ту самую «таможню» — Роскомнадзору продает RDP.Ru (ООО «РДП.Ру»). С 2016 по 2021 год эту фирму по частям выкупил полностью Ростелеком.
Согласно договору, в 2022 году ДЦОА собирался купить 1195 приборов EcoFilter, а в 2023–2024 годах — еще 3149 приборов.
Сама фирма RDP.Ru разрабатывает только программное обеспечение, а вот все «железо» для роскомнадзоровской «таможни» поставляет российская компания Yadro. Ранее она уже успела внести вклад в производство оборудования для слежки за россиянами с ласковым названием «СОРМович» и в реализацию «закона Яровой» — именно Yadro производит системы хранения (СХД) для комплекса «Купол», который обязаны закупать операторы связи.
Свои серверы она позиционирует как «лучшие на национальном рынке» и активно лоббирует запрет на ввоз иностранных серверов в страну. Серверы Vegman, в том числе такой, который используется в ТСПУ, в 2023 были включены в реестр продукции, произведенной на территории России, и получили от Минпромторга оценку как локализованные. И хотя Yadro уже несколько лет грозится начать производство собственных процессоров, в ее серверах по-прежнему используются процессоры Intel. Это не очень нравится Минпромторгу — но российские производители серверов настаивают, что у них должна оставаться возможность ввозить в страну платы, жесткие диски, процессоры и другую электронику. The Insider направил запрос в компанию Intel.
В действительности в «коробочках», которыми фильтруется интернет в России, российского не так много. Как удалось выяснить The Insider из таможенных данных, под брендами Yadro и Vegman в страну ввозятся различные части серверного оборудования — от корпусов до печатных схем и процессоров. Производят их тайваньские компании Innoflux (печатные платы, коммутаторы, процессорные и электронные модули), MSI (материнские платы и электронные модули), AIC Inc. (корпусы для серверов и жестких дисков) и Majestic Technology Corporation (части корпусов для серверов и шасси для соединения модулей), а также китайско-американская Parade Technologies (материнские платы и электронные модули), китайские TALIAN (материнские платы и печатные схемы) и SuNPe (корпуса серверов и СХД).
Основной поставщик оборудования для производства серверов Yadro — а значит, и фильтров для ТСПУ — зарегистрированная в Словакии компания Telperien s.r.o. По оценке маркетингового агентства Tebiz, на протяжении многих лет она является одним из крупнейших поставщиков серверов в Россию. Она привозит оборудование производства Innoflux, TALIAN и Majestic по заказу ООО «Комбит». Компанией Telperien управляют люди, ранее подозреваемые в отмывании денег в Чехии через фиктивные контракты о поставках телеком-оборудования в Россию.
Корпусы для серверов Yadro также производятся на Тайване и в Китае, в Россию их импортирует ООО «Ретекомпьютерс».
В феврале 2023 года «ИКС-Холдинг» (головная компания бренда Yadro), а также некоторые входящие в группу компании попали под американские санкции за причастность к созданию системы СОРМ в России. Это полные блокирующие персональные санкции, которые, помимо всего прочего, запрещают всем американским лицам любые трансакции с санкционированными. Среди оказавшихся под санкциями — производитель серверов Vegman «КНС Групп».
Однако другие компании из группы Yadro под санкции не попали. Это не помешало им скрыть в ЕГРЮЛ информацию о себе как о компаниях, попавших под санкции. Не ограничена какими-либо санкциями и работа RDP.Ru — производителя и дистрибьютора российских фильтров для DPI.
Как Intel невольно помогает блокировать Рунет
Помимо фильтрующего оборудования, в состав комплекса ТСПУ входят также два сервера Huawei FusionServer 1288H в ее различных модификациях. В таких серверах используются процессоры и чипсет Intel. В 2022 году ГРЧЦ купил 965 таких серверов, а на 2023–2024 годы было запланировано купить еще 2404 сервера. Стоимость серверов в коммерческом предложении ДЦОА за три года превышает 4,8 млрд рублей.
Еще до принятия закона о «суверенном Рунете» Huawei пытался заработать на поставке оборудования для реализации «закона Яровой». Китайский производитель надеялся локализовать производство серверов в России и заключал для этого партнерства с российскими компаниями — в том числе с «Норси-Транс», конкурентом «Цитадели». А в итоге его оборудование вошло в состав ТСПУ.
После начала полномасштабного вторжения России в Украину Huawei заморозила заключение новых контрактов в стране, а потом и вовсе закрыла подразделение корпоративных продаж. Однако для поставок смартфонов компания как активно пользовалась схемами параллельного импорта, так и ввозила оборудование напрямую, следует из таможенных данных, имеющихся в распоряжении The Insider.
Китайский телеком-гигант до сих пор использует в своем оборудовании процессоры Intel, несмотря на то что США еще с 2019 года пытаются ограничить использование американских технологий в продукции Huawei. Чтобы адаптироваться к санкциям США, компания строит секретные заводы для производства микрочипов. Сейчас для покупки американских чипов Huawei приходится получать специальные разрешения от правительства США. Однако американские политики не оставляют надежды полностью запретить китайскому гиганту использовать американское оборудование.
В ответ на просьбу The Insider прокомментировать поставки серверов Huawei и использование для них технологии Intel председатель Комитета конгресса по международным делам Майкл Маккол заявил:
«Если эти сведения точны, Huawei абсолютно должна быть подвергнута вторичным санкциям. Американским компаниям следует пересмотреть свои деловые отношения с компаниями, напрямую связанными с Коммунистической партией Китая, — особенно с компанией Huawei. Если мы продолжим „бизнес как обычно”, то только больше разожжем амбиции КПК и усиление их военных возможностей, которые будут направлены на американских военнослужащих.
Более сильные действия американского правительства в отношении Huawei давно назрели. Эта ситуация, сопряженная с возможными нарушениями компанией Huawei мер американского экспортного контроля при разработке их недавнего 5G смартфона, — основание для более жесткого экспортного контроля и санкций в отношении этой организации».
The Insider направил запрос об использовании чипов Intel в оборудовании для ТСПУ в Министерство торговли США.
Большую часть серверов и частей для них в 2019–2022 годах Huawei поставляла в Россию сама. Также крупным поставщиком остается британская Mykines Corporation LLP, которая раньше была замечена в поставках электроники в Россию в обход санкций. Однако у кого именно закупает серверы ДЦОА, неизвестно.

Прощаются и не уходят. Почти все бренды остаются доступными в России, хотя официально ушли из страны
После начала полномасштабного вторжения многие иностранные компании объявили об уходе из России: автопроизводители, сети фастфуда, бренды одежды и электроники, разработчики программного обеспечения и другие. У многих за пределами России могло создаться впечатление, что российские шопинг-моллы опустели и страна вернулась в доперестроечные времена. В действительности жизнь изменилась очень мало: примеры того, что стало по-настоящему недоступно, найти не так-то просто.
С февраля прошлого года более тысячи иностранных компаний свернули деятельность в России или заявили о таких намерениях. В ответ правительство России легализовало параллельный импорт: власти разрешили ввозить в страну востребованные товары иностранных производителей без согласия правообладателей. В список, сформированный Минпромторгом, попали мебель, косметика, одежда и обувь, автомобили и запчасти, промышленное оборудование, медикаменты, электроника, бытовая техника, музыкальные инструменты и оружие. Это, как утверждал Кабмин, «поможет обеспечить внутренний рынок востребованными товарами и позволит стабилизировать цены на них».

Правда, сами же чиновники предупреждали о возможных рисках, связанных с ввозом товаров в страну таким путем. Среди них — вероятность увеличения доли контрафакта и подделок, проблемы с гарантией и сервисным обслуживанием, а также логистические проблемы. Тем не менее многие из брендов, которые должны были исчезнуть из магазинов после начала войны, остались доступны для россиян. По параллельному импорту в прошлом году в Россию ввезли товаров на $20 млрд.
Автомобили
Mercedes, BMW, Audi, Land Rover одними из первых объявили об уходе из России вскоре после начала полномасштабной войны в Украине. Сначала компании говорили о приостановке экспорта машин в Россию и производства на территории страны, но позже одна за другой стали продавать свои заводы. В этом году немецкие автоконцерны объявили об ограничении доступа к программному обеспечению для российских дилеров.
Тем не менее иномарки до сих пор можно найти в российских автосалонах. Модели разных лет, в том числе 2022–2023 годов, представлены в частности в «Автодоме». Например, примерно за 15 млн рублей у этого дилера можно купить новый кроссовер BMW X5 2023 года. По словам менеджера (корреспондент The Insider общался с ним как покупатель), это автомобиль последнего поколения, «в рестайлинге, самая актуальная модель, которая только что обновилась». Этот BMW есть в наличии, посмотреть его можно было в тот же день. Однако менеджер предупредил, что рынок не стоит на месте и большой вопрос, останется ли этот автомобиль в наличии, если отложить просмотр до следующей недели.
По словам менеджера, на сегодняшний день BMW «чувствует себя лучше других производителей» с точки зрения поставки запчастей и обслуживания. Вероятно, это связано с тем, что в этом году компания расширила виды деятельности в России, добавив к существующим «деятельность по складированию и хранению». Сообщалось, что BMW наладила поставки некоторых своих запчастей, а также продолжила заниматься гарантийным обслуживанием автомобилей российских клиентов.
Как будет развиваться ситуация, дилер предсказывать не берется: может измениться политическая обстановка, могут появиться новые санкции. Менеджер также добавил, что машины привозят по системе параллельного импорта, так как официальных поставок нет с марта 2022 года. Пробег у той машины, которую The Insider обсуждал с автодилером, составляет около 180 км, но считается, что это автомобиль без пробега, он привезен из Европы. По словам менеджера, «какой-то пробег в любом случае однозначно нужно показать, чтобы машину провезти».
В прошлом году 12% проданных в России новых легковых автомобилей привезли в страну по параллельному импорту, подсчитало аналитическое агентство «Автостат».
Алкоголь
В прошлом году производитель алкоголя Bacardi (бренды Martini, Bacardi, William Lawson's, Dewar's) сообщил, что поддерживает Украину, на фоне полномасштабного вторжения приостановил экспорт своей продукции в РФ и заморозил вложения в рекламу. Однако позже часть про Россию пропала из заявления на сайте компании. Продукцию компании все еще можно найти в российских магазинах.
Bacardi нанимает в стране новых сотрудников и продолжает поставки в РФ на миллионы долларов. За 12 месяцев ООО «Бакарди Рус» по состоянию на 30 июня импортировало продукции на $169 млн. В прошлом году выручка компании, по данным СПАРК-Интерфакс, выросла на 8,5% — до 32,6 млрд рублей (почти $350 млн), а чистая прибыль компании увеличилась в три раза и превысила 4,6 млрд рублей (около $50 млн). По данным Национального агентства по предотвращению коррупции Украины, сумма уплаченных Bacardi налогов на прибыль в бюджет России превысила 1,2 млрд рублей ($12,8 млн). Из-за того что Bacardi не ушла из России, Украина внесла производителя в список международных спонсоров войны.
Bacardi нанимает в России новых сотрудников и продолжает поставки в страну на миллионы долларов
Конкурент Bacardi, компания Campari Group (бренды Aperol и Campari), после начала войны заявила, что прекратила все инвестиции в Россию, включая рекламу и продвижение, а также сократила бизнес до минимума, необходимого для выплаты зарплаты сотрудникам (их в России осталось 122). Тем не менее оба бренда, которые компания продолжает импортировать в Россию, приносят ей миллионы долларов.
Россияне также могут найти в магазинах стаут Guinness, ликер Baileys и виски Johnnie Walker — продукцию компании Diageo, которая обещала свернуть деятельность в России до конца прошлого года. В этом случае поставки объясняются параллельным импортом, а не волей производителя. Так же сложилась и судьба виски Jack Daniel's: владелец бренда, компания Brown-Forman, приостановил работу в России, но продукция в стране по-прежнему доступна. И снова дело в параллельном импорте.
Разрешить параллельный импорт алкоголя правительство еще в прошлом году просила Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ, объединяет федеральных игроков). Некоторые ретейлеры сразу выразили готовность ввозить алкоголь по этой схеме (среди них, например, «Лента» и «Магнит»). Однако в России есть и компании, которые выступали против легализации параллельного импорта. Они опасались, что импорт алкоголя таким образом спровоцирует риск ввоза некачественного контрафакта. Импортер алкоголя Ladoga, например, предупреждал, что в России может повториться картина 90-х годов. Подобной точки зрения придерживался и директор Bacardi по связям с госорганами в Восточной Европе Сергей Пономарев: он говорил, что параллельный импорт может обернуться «шквалом контрафактной продукции».
Продукты и бытовая химия
Итальянская компания Lavazza Group, которая производит кофе и кофемашины, заявила, что приостанавливает свою деятельность в России, в апреле прошлого года. Но при этом ее кофе все еще есть в каталогах ретейлеров, работающих в РФ.
Pepsi объявила, что приостанавливает продажу Pepsi-Cola, 7Up и Mirinda в России, в марте 2022 года. В то же время компания решила «оставаться верной гуманитарному аспекту своего бизнеса» и продолжила продавать другие свои товары, в том числе молоко и молочные продукты, детские смеси и детское питание. Тем не менее Pepsi все же можно найти на прилавках. Выручка PepsiCo в России выросла на 16%, а прибыль увеличилась в четыре раза. Однако, по словам представителя Pepsi, компания ввела ограничения на перевод денег в Россию и их вывод из нее.
Coca-Cola объявила о приостановке деятельности в России в марте прошлого года, а позже допустила, что уйдет с российского рынка полностью. Американская The Coca-Cola Company никогда не занималась прямыми продажами Coca-Cola, Fanta, Sprite и других собственных брендов. Компания только предоставляла греческо-швейцарской структуре Coca-Cola HBC право на использование брендов и поставляла концентраты для изготовления напитков. Однако позже Coca-Cola HBC заявила, что не сможет дальше использовать бренд и продукцию Coca-Cola, а российский бизнес будет развивать под названием «Мултон партнерс». Компания сосредоточится на производстве и продаже локальных брендов «Добрый», Rich и «Моя семья». Причем компания будет использовать для этого локально произведенное сырье.
«Мултон партнерс» выпускает «колу» под новым брендом — «Добрый Cola», но на основе другого концентрата. Эксперты объясняют это тем, что рецепт концентрата — один из самых охраняемых секретов компании, а также логистическими трудностями. В декабре источник на рынке напитков заявил РБК, что концентрат, на основе которого производили оригинальную Coca-Cola, закончился, а новых поставок не было. Ходили слухи, что Coca-Cola продолжает поставлять концентрат в Россию. Например, в ноябре приморская компания «Миллениум» оформила таможенную декларацию на ввоз концентратов из Китая. Но нет никаких подтверждений того, что компания на самом деле ввозила концентрат.
Тем не менее в России все еще можно найти напитки и под оригинальным брендом Coca-Cola, хотя в список для параллельного импорта напиток не включили. С прошлой осени вся Coca-Cola, которая продается в России, импортируется из разных стран, среди которых Иран, ОАЭ, Азербайджан, члены Евросоюза, Турция и Афганистан. Особенность поставок напитка в том, что цены варьируются в зависимости от страны, из которой он был ввезен. Так, известны случаи, когда в одном магазине Coca Cola продавалась по разным ценам. Ретейлеры быстро договорились с новыми поставщиками из других стран, но за неудобства приходится расплачиваться покупателям.
Вся Coca-Cola, которую можно найти в России, импортируется из Ирана, ОАЭ, Азербайджана, Евросоюза, Турции и Афганистана
Особенно интересными могут показаться поставки из Ирана, который в свое время тоже испытывал перебои с поставками напитка. Иранские власти национализировали завод Coca-Cola в конце 1970-х, но, несмотря на это, компания по-прежнему поставляла на завод концентраты из США. Это продолжалось несколько лет, пока американские власти не запретили экспорт в Иран полностью. Тогда завод стал готовить «колу» по собственному рецепту. Однако в 2006 году Coca-Cola признала, что снова поставляет в Иран концентрат. Это стало возможно, так как санкционный режим к тому моменту ослаб и компания получила разрешение на этот экспорт. Компания продолжает поставлять концентрат в Иран до сих пор.
Россияне все еще могут купить шоколад финского бренда Fazer, который объявил об уходе в прошлом году. По словам представителя петербургского импортера Effekta Grupp, компания работает с частными поставщиками, которые закупают товары в финских и эстонских магазинах и перевозят их через границу небольшими партиями. Далее товары поступают в Effekta Grupp, которая распределяет их по магазинам и расклеивает наклейки на русском языке.
Компания Mars, которая продает шоколад Bounty и корм для собак Pedigree, решила свести к минимуму свою деятельность в России. Тем временем на прилавках страны все еще можно найти и Bounty, и Pedigree. В прошлом году компания нарастила продажи в России на 14%, а ее прибыль увеличилась почти на 60% — до 27 млрд рублей (около $290 млн).
В марте 2022 года компания Unilever (бренды Dove, Domestos, Hellmann's, Rexona, Brooke Bond, Lipton и других) заявила, что приостановила весь импорт и экспорт продукции в Россию и из нее, а также прекратила инвестировать в российский рынок и получать прибыль от присутствия в России. Компания также прекратила расходы на рекламу. При этом Unilever решила продолжить поставлять продукты первой необходимости и средства гигиены, произведенные в России. В июле этого года Украина внесла Unilever в список «спонсоров войны». Чистая прибыль компании в прошлом году, по данным СПАРК-Интерфакс, выросла почти в два раза — до 9,2 млрд рублей (почти $100 млн).
Одежда и косметика
Испанский производитель одежды Mango заявил, что откажется от прямых продаж в России и передаст магазины франчайзинговым партнерам, летом 2022 года. Тем не менее россияне до сих пор видят в торговых центрах фирменные магазины Mango. Дело в том, что, в отличие от других брендов, Mango не запретила партнерам использовать свой бренд и закупать продукцию компании. При этом логистические проблемы им нужно решать самостоятельно.
Немецкий концерн Hugo Boss тоже столкнулся с тем, что его товары до сих пор можно купить в России, несмотря на то что компания прекратила продажи и закрыла свои магазины в стране в прошлом году. Теперь Hugo Boss обсуждает возможность продать активы в России, а также может переориентироваться на оптовые поставки.
В России все еще можно найти одежду Zara: продукция бренда доступна на нескольких маркетплейсах. По данным источника Reuters, близкого к владельцу бренда — испанскому ретейлеру Inditex, речь идет о запасах, которые оставались в России, когда тот приостановил деятельность в России в прошлом году. Еще одно объяснение тому, что товары Zara (и многих других ушедших из России брендов, например, Uniqlo, Marks&Spencer и прочих) до сих пор представлены в онлайн-магазинах, — параллельный импорт. «Яндекс.Маркет», Ozon и Wildberries открыто заявили, что разрешили продавать на своих площадках товары, ввезенные таким образом.
«Яндекс.Маркет», Ozon и Wildberries открыто разрешили продавать на своих площадках товары, ввезенные при помощи параллельного импорта
Кроме того, есть сервисы, которые предлагают заказывать товары брендов, ушедших из России. На сайте одного из них говорится, что сервис привозит товары из-за границы (из США, ОАЭ, Китая, Турции и других стран) и гарантирует оригинальность. Обычно товары привозят за две–четыре недели. Среди брендов, которые доставляет сервис, есть Zara, Lacoste, Adidas и другие.
Французская марка L'Occitane в мае прошлого года официально ушла из России, а позже продала местный бизнес локальному менеджменту (правда, компания предусмотрела возможность выкупить акции обратно). Однако уже в июне 2022 года магазины возобновили работу под вывесками «Л’Окситан». Причем в компании сообщили, что ассортимент остался прежним и новая продукция продолжит поступать в магазины. Просто теперь компания действует как отдельное юрлицо, отсюда и смена названия.

Атака клоунов. Кто на самом деле стоит за «киберармией России» Killnet
В середине июня хакерская группировка Killnet объявила, что готовится «положить» европейскую банковскую систему. «Если Россией управляет Бог, то кто управляет Европой? Правильно, банковская система. Нет денег, нет оружия, нет киевского режима! Таких проблем вы не видели еще никогда. Мы Killnet», — заявили они в видео. Прошло несколько месяцев, а с банковской системой ничего не произошло. Как не произошло раньше ни с НАТО, ни с США, ни с правительствами стран Европы, ни с Украиной. Всем им Killnet угрожала взломами, сливами данных, разрушением IT-инфраструктуры. Группа объявляла себя «русской киберармией», но пока успехи у нее примерно такие же, как и у армии обычной. Как выяснил The Insider, за распиаренной кремлевскими СМИ группировкой стоят не слишком удачливые любители, а их немногочисленные успехи обеспечивались силами хакеров ГРУ.
Появление Killnet
«Killnet — новая технология убийства сети», — с таким громким заявлением запустились сайт и Telegram-канал хакерской группировки в январе 2022 года. Фактически Killnet — это сервис, предлагающий нелегальные хакерские услуги, например, DDoS-атаку стоимостью от $5 тысяч в месяц. Благодаря появлению таких сервисов люди без IT-образования или хакерского бэкграунда имеют возможность совершать атаки на неугодные им организации. Например, заказчиками могут быть владельцы конкурирующих между собой бизнесов или представители госструктур.
Владельцы Killnet утверждают, что в ботнет-сети у них находятся порядка 700 тысяч устройств. Иными словами, в их распоряжении огромное количество зараженных компьютеров, роутеров или других устройств, вплоть до подключенных к интернету микроволновок. С таких устройств можно запускать большой поток трафика на серверы жертвы, из-за чего сайт или приложение на какое-то время уходят в офлайн. Фактически Killnet заявил, что обладает одним из самых больших ботнетов в истории. Для сравнения, у наиболее известного ботнета Mirai на самом пике было до 900 тысяч зараженных устройств.
Killnet заявил, что обладает одним из самых больших ботнетов в истории
Рекламу сервиса Killnet на профильных хакерских форумах размещал человек под ником KillMilk. На наиболее популярном даркнет-форуме Rutor он зарегистрировался еще в октябре 2021 года. Там хакер открыл тему «ддос по-братски» и предложил пользователям свои бесплатные услуги по атакам на сайты. До этого момента KillMilk не был известен в хакерской среде, утверждают собеседники The Insider.
Его сообщения на Rutor часто были политизированы, что не приветствуется в хакерском сообществе. Еще до начала полномасштабного вторжения России в Украину он негативно высказывался об украинцах. В итоге в мае 2022 года он был заблокирован. «Киллмилк неоднократно привлекал ненужное внимание к площадке, когда „дудосил“ государственные ресурсы, затем ударился в государственную движуху и форум покинул», — объяснил блокировку пользователя KillMilk админ Rutor.
После того как в ноябре 2021 года Gulagu.net опубликовал видео пыток заключенных в больнице УФСИН по Саратовской области, KillMilk стал писать угрозы в адрес ФСИН и обещал «положить» их сайты. В конце декабря того же года Gulagu.net сообщили, что с ними на связь вышли некие хакеры Universal, которые якобы «атаковали все сервера ФСИН в России и объявили им вендетту». Сайты ФСИН действительно на несколько часов перестали открываться. В чате Telegram-канала Gulagu.net появилось множество ссылок на группировку Universal, а один из комментаторов написал «KillMilk красавчик)». Не прошло и пары месяцев, как 14 января 2022 года на канале Universal внезапно объявили, что закончили свою «поддержку правозащитникам из Gulagu.net», после чего все их ресурсы, а также аккаунты, с которых распространялись ссылки на заявления, были удалены. Уже через неделю после этого KillMilk анонсировал запуск ботнета Killnet на форуме Rutor. Пользователи форума отметили отличную работу сервиса, а один из известных участников под ником «Двуликий» написал, что это уже было «доказано на примере ФСИН».
KillMilk не стал спорить с этим предположением и предложил обращаться по поводу атаки на сайты Сбера и ВТБ. Через несколько дней ему в голову пришла еще более масштабная идея — «задидосить НАТО».
Тем не менее KillMilk остановился на цели попроще и 4 февраля атаковал сайт блогера и бывшего киберпреступника Сергея Павловича, а также новостной портал про кибербезопасность anonymoushackers.net, «чтобы протестировать сервис». При этом хакер был уверен, что сайт принадлежит международной хакерской группе Anonymous, у которой на самом деле есть только Twitter-аккаунт. Именно там они объявили о начале кибервойны против российского правительства после того, как Россия вторглась в Украину. А Killnet, в свою очередь, заявил об ответной войне со стороны России, не забыв упомянуть, что уже атаковал якобы связанный с Anonymous сайт. «Мы не дружим с нашей властью, и мы являемся киберпреступниками… Но когда опасность находится у наших границ,  мы становимся на защиту как умеем», — объяснил представитель Killnet изданию Darknet News.
В погоне за подписчиками Killnet продолжил пиарить свою «акцию» против Anonymous. Новость об этом подхватили мейнстримные российские СМИ, от канала «Москва 24» и РИА «Новости» до пригожинского РИА ФАН и Ленты.ру, а также популярные Telegram-каналы, от «Кремлевской прачки» до «Военкоров Русской Весны». Попутно сеть набирала подписчиков среди школьников с помощью вирусных видео в TikTok.
Борьба с вражескими странами
С марта 2022 года Killnet стал регулярно публиковать в своих каналах информацию о DDoS-атаках на украинские, европейские и американские сайты. По заявлениям группировки, она атаковала сотни сайтов. Однако большинство из них не были ни государственными сайтами, ни каким-то образом направленными против России. Впрочем, и атаки не были серьезными. Как отмечает американская компания Mandiant, специализирующаяся на кибербезопасности, они имели незначительный эффект и, как правило, продолжались недолго.
Одним из первых сайтов, которые атаковал Killnet в своей борьбе против вражеских стран, стал polandhub.pl. «Ответная мера на Главный сайт СМИ Польши POLANDHUB», — написали в своем канале хакеры, когда Польша закрыла воздушное пространство для российских самолетов. Почему «главным сайтом СМИ Польши» оказался небольшой портал о жизни в Польше на русском языке, основанный в 2020 году белорусскими эмигрантами, остается загадкой. Атака продолжалась всего несколько часов, и неизвестно, заметил ли ее кто-либо, кроме самой группировки.
Это не единственный случай, когда Killnet выдавали небольшой частный сайт за крупную государственную цель. Группировка зачисляет себе в заслуги DDoS сайта американского аэропорта Брэдли в марте 2022 года. Хотя это и вызвало интерес у правоохранительных органов США, так как формально подобная деятельность является атакой на критическую информационную инфраструктуру страны, действия Killnet никак не повлияли на работу аэропорта.
В июне 2022 года группировка объявила новую «громкую цель» — Федеральную налоговую платежную систему США. Однако атака пришлась на портал компании, которая помогает американцам составлять налоговые декларации. В июле Killnet заявил, что заблокировали сайт Конгресса США — правда, это оказался лишь сайт библиотеки Конгресса, и он был недоступен всего два часа.
В июне 2022 года Killnet объявили новую «громкую цель» — Федеральную налоговую платежную систему США
В августе KillMilk объявил войну корпорации Lockheed Martin, которая производит артиллерийские ракетные системы HIMARS. На протяжении двух недель в каналах группировки появлялись угрозы в адрес корпорации, однако ее сайты не переставали работать. В итоге группа заявила, что похитила данные Lockheed Martin. В качестве доказательства она опубликовала видео якобы со списком сотрудников корпорации, их телефонами и почтовыми адресами.
«Люди из опубликованного списка действительно были сотрудниками Lockheed Martin, однако это не обязательно подтверждает, что данные компании были взломаны. Например, это может быть компиляция старых или открыто опубликованных данных, показанная, чтобы подорвать доверие к организации и напугать сотрудников», — прокомментировала посты Killnet аналитик компании Searchlight Security Луиз Феррет. В дальнейшем о «взломе» Lockheed Martin ничего не было слышно. Впрочем, как и об утечках из информационной системы Налоговой службы США, данных 10 тысяч сотрудников ФБР и многих других взломах, которые громко анонсировал на своих каналах Killnet.
Одно из самых громких обещаний Killnet сделал в июне 2023 года. Чтобы «навести банковскую панику в европейском курятнике», они пообещали парализовать работу банковской системы. При этом своими целями они называли такие разные понятия, как IBAN (международный номер банковского счета), SEPA (система денежных переводов в еврозоне), WISE (британская компания, специализирующаяся на трансграничных переводах), SWIFT (международная система передачи информации между банками), а также WIRE (что имели в виду хакеры, неизвестно, но по-английски любая безналичная оплата называется wire transfer). Несмотря на громкие угрозы, которые быстро распространили российские СМИ, ни с европейской банковской системой, ни с системами переводов, ни тем более со стандартом записи банковских счетов IBAN на протяжении следующих месяцев ничего не произошло.
Большинство специализирующихся на кибербезопасности компаний, которые исследовали деятельность Killnet, считают, что группировка просто занимается самопиаром. «Регулярные объявления о создании и кооперации с новыми группами как минимум отчасти являются попыткой привлекать внимание западных медиа и преувеличивать эффект от собственных операций», — отмечает в своем отчете Mandiant.
«Не стоит принимать любые заявления Killnet за чистую монету. Учитывая стремление группировки к преувеличению, вероятно, анонсы грядущих операций делаются лишь для привлечения внимания — как в публичном пространстве, так и среди киберпреступников», — указывает в своем бюллетене Центр кибербезопасности здравоохранения США. «Влияние операций [Killnet] на национальную безопасность очень ограниченное, если судить по предыдущему и нынешнему поведению пророссийских хакерских групп и их ограниченным ресурсам», — пишет аналитическая компания Grey Dynamics.
Тем не менее службы кибербезопасности Австралии, Канады, Новой Зеландии, Великобритании и США в совместном меморандуме включили Killnet в список угроз в связи с войной России и Украины наряду с хакерскими группами, давно ассоциированными с ГРУ.
Павел Ситников, глава компании XPanamas, занимающейся кибербезопасностью, считает, что, несмотря на более чем скромный результат, а иногда и вовсе его отсутствие, акции KillNet нельзя считать совсем уж провальными:
«Как DDoS [атаки Killnet] стопроцентно успешны, но успешны лишь в моменте — такова суть DDoS. Этот вид атак очень легок в исполнении и соответственно вовлекает в движ больше людей с меньшими способностями».
А был ли ботнет?
Политическая ангажированность группировки Killnet вызвала неодобрение среди хакерского сообщества. Как говорилось ранее, на большинстве форумов рассуждения о политике не приветствуются или вовсе запрещены. И все же вторжение России в Украину внесло свои коррективы. До февраля 2022 года российские, украинские и белорусские хакеры были объединены в своего рода комьюнити. Они сотрудничали, обменивались «сливами» данных или покупали их друг у друга. Однако после начала войны сообщество раскололось на тех, кто за Россию, и тех, кто за Украину. И там, и там стал процветать «хактивизм» — взлом сайтов и баз данных, докс военных и активистов, DDoS-атаки и кампании по дезинформации.
Например, о поддержке российских властей заявила группа вымогателей Conti, одна из самых известных и прибыльных сейчас группировок, занимающихся ransomware — заражением компьютеров вирусами-вымогателями. В ответ украинские участники группы слили ее переписки за весь предыдущий год. Российскую сторону поддержали и другие киберпреступники, но все же большинство из них остались в нейтралитете. Killnet после своей громкой информационной кампании о «победе над Anonymous» занял четкую политическую пророссийскую позицию. Новоиспеченного бойца с Западом тут же стали рекламировать пропагандистские ресурсы, где KillMilk открыто заявлял о своих планах:
«В России я стану героем, а за рубежом — преступником. Скоро я и KillNet начнут мощные атаки на европейские и американские предприятия, которые косвенно приведут к жертвам. Я приложу все силы, чтобы эти регионы и страны ответили за каждого нашего солдата».
Однако вразрез с успешной пиар-кампанией стали появляться сообщения о том, что атаки Killnet проводит с помощью чужого ботнета, а своего ботнета у группы вообще нет. Например, атаку на сайт, якобы связанный с Anonymous, проводил владелец стрессера Chemistry (сервиса для проверки сети или сервера на устойчивость), о чем он рассказал на своем канале еще в самом начале пиар-акции Killnet. Владелец стрессера выложил скриншоты переписки, в которой Killnet просит его «положить» сайты «Правого сектора», УНА-УНСО и других украинских националистических организаций. После публикации переписки аккаунт Killnet заблокировал его.
О том, что Killnet занимался перепродажей арендованных мощностей ботнетов и стрессеров, рассказали The Insider два старожила хакерских форумов в даркнете. Еще один из участников Rutor в мае 2022 года заявил, что Killnet перепродает услуги стрессера stresser.us, а через несколько месяцев группа сама стала открыто рекламировать этот сервис.
Впрочем, и на самом канале Killnet появлялись ссылки на сторонние сервисы. Например, Killnet с гордостью заявил о том, что один из сайтов украинских националистов «положил» владелец stresser.tech. А связанная с Killnet группа Anonymous Russia не скрывала, что атаки проводит через стрессер stressID.
За полтора года существования Killnet неоднократно рекламировал разные стрессеры и ботнеты, называя их своими партнерами, — например, Passion Botnet и Tesla Botnet. Собственные же услуги по DDoS команда с начала своей политической деятельности публично уже не предлагала. Возможно, кого-то это уберегло от небезопасного сотрудничества: Killnet обещал своим клиентам полную анонимность, однако после того, как сайт группировки взломали (еще весной 2022 года), оказалось, что пароли и прочие данные тех, кто зарегистрировался в качестве клиентов, администраторы хранили в незашифрованном виде.
Кураторы из ГРУ
Один из старожилов Rutor в беседе с The Insider предположил, что при такой скромной технической экспертизе (отсутствии собственных ресурсов, непродолжительных атаках и легких целях) Killnet удалось достичь информационного успеха благодаря связям с некими государственными кураторами, которые свели их с группировкой XakNet, появившейся словно из ниоткуда сразу после начала войны России в Украине.
Канал XakNet Team возник в Telegram 1 марта 2022 года и сразу отчитался об успешной DDoS-атаке на сайт президента Украины. Уже на следующий день группа взломала все региональные и другие государственные сайты Украины. На тот момент DDoS-противостояние между активистами из двух стран продолжалось уже несколько дней.
XakNet Team использовал логотип одноименного старого русскоязычного хакерского форума. Участники этого сообщества уже занимались провластным хакингом. Во время войны в Грузии 2008 года некоторые из них атаковали грузинские государственные сайты. По крайней мере, сделанный этой группировкой дефейс (подмена содержимого главной страницы сайта) попал в репортаж CNN.
Хотя в СМИ появлялись версии о том, что за атаками стоит Кремль, дефейсы и DDoS были сделаны скорее на волонтерских началах. Форум уже много лет закрыт, а его участники, вероятно, на пенсии, рассказал The Insider известный пользователь форума Rutor.
Между тем участник нового XakNet довольно скоро раскрыл себя, рассказав об атаках и снова высмеяв Anonymous:
«Все, что смогли продемонстрировать школьники в масках, — организовать DDoS-атаку. И даже с ней облажались. ForceFull DDoS и Killnet на пару дали ответ кратно мощнее и вырубили вообще все правительственные сайты Украины. Даже в этом аспекте, в котором весь мир признавал безоговорочное лидерство анонимусов, два парня из России растоптали их в труху и показали, как надо это делать правильно, по-русски»
Если у Killnet и не было своих мощностей для DDoS, то у второго названного участника атак XakNet они вполне могли быть. ForceFull DDoS в чатах XakNet обозначен как член команды. Он рекламировал услуги атаки сайтов как минимум с 2014 года и продолжал публиковать коммерческие объявления как минимум до весны 2023 года.
Впрочем, «вырубить все правительственные сайты Украины» ему удалось только на несколько часов. Затем администраторы госсайтов просто запретили заходить на порталы в домене gov.ua откуда-либо, кроме Украины. Такой метод защиты от DDoS применяется, так как трафик обычно идет из-за границы.
Интересно, что XakNet, где появился отчет об атаке на украинские сайты, возник 1 марта, но атаки начались уже 23 февраля — буквально за несколько часов до начала военных действий. Об этом сообщил министр цифровой трансформации Украины Михаил Федоров, а позже в интервью Ленте.Ru подтвердил KillMilk. «Свой первый удар мы нанесли по домену gov.ua, [...] перестали работать примерно 67 ресурсов. [...] Это произошло за десять часов до начала специальной операции, и мы не афишировали эту акцию», — сказал он, никак не объясняя, что сподвигло его атаковать украинские государственные сайты.
При этом известность в патриотических каналах — а с нею и аудитория — к XakNet пришла не из-за этой DDoS-атаки. Через неделю после начала войны с Украиной на канале XakNet опубликовали файлы, якобы содержащие личные данные военнослужащих ВСУ. Впоследствии группировка заявит еще о нескольких взломах и опубликует данные, якобы похищенные с серверов министерств и правоохранительных органов Украины.
При этом взломы украинских сайтов, за которые брал ответственность XakNet, вероятно, делал кто-то другой. В середине января 2022 года сразу несколько украинских государственных порталов подверглись кибератакам. Компьютеры были заражены вирусом WhisperGate, который притворялся вымогателем, однако на самом деле, получив доступ к данным на серверах государственных сайтов и НКО Украины, стирал данные. Атаку расследовала компания Microsoft, которая пришла к выводу, что за взломами стоит ГРУ. Сразу после атак фрагменты данных, украденных с украинских государственных серверов, были опубликованы на форуме RaidForums, а также на сайте Free Civilian в даркнете. Архивы, которые появлялись в канале XakNet после начала полномасштабного вторжения России в Украину, относились к тем же ведомствам и частично совпадали с теми, которые рекламировались для продажи на ресурсах Free Civilian в даркнете и в Telegram.
Американская компания Mandiant, специализирующаяся на кибербезопасности, считает, что XakNet координирует свои атаки или напрямую связан с хакерами ГРУ (подробнее об атаке хакеров из ГРУ на Украину читайте здесь).

Деньги от наркоторговцев
Хотя изначально Killnet рекламировался как коммерческий сервис, уже к апрелю 2022 года они официально заявили, что перестали предоставлять услуги за деньги. В каналах Killnet и KillMilk публиковались ссылки на банковские карты и кошельки для пожертвований, а основатель группировки утверждал, что атаки его группировки спонсируют «энтузиасты и патриоты своей страны», не имеющие «никакого отношения к органам власти». Более того, в сентябре KillMilk жаловался на то, что ему пришлось взять пять кредитов для «отпора врагам» (орфография сохранена):
«В данный момент Я не имею возможности продолжать свою деятельность. В данный момент моя деструктивная деятельность сводится только к одному — нет финансов, нет серверов, зато у меня есть больше 5ти кредитов которые Я брал для поддержки штанов Killnet! Стыдно такое даже и писать, но больше стыдно за тех самых людей, кто имеет огромные возможности, но не желает помогать нам двигаться в одном направлении без сбоев — к Победе!»
The Insider обнаружил, что на первый биткоин-кошелек, который Killnet опубликовал для сбора донатов, деньги начали поступать еще до войны. Всего с февраля по апрель 2022 года на него пришло почти 0,87 биткойна (примерно $23,8 тысячи). Чаще всего суммы поступали траншами в несколько сотен долларов, самая большая из них составляла порядка $6 тысяч. Помимо этого, Killnet мог заработать на рекламе хакерских сервисов.
Однако, вероятнее всего, одним из основных источников их заработка была связь с наркомаркетплейсом Solaris. О дружбе с этой площадкой KillMilk заявил в интервью пропагандистскому изданию Russia Today. «Благодаря их вниманию в нашу сторону Killnet остается на полном ходу», — сказал он в интервью в октябре. «Помощь пришла — откуда не ждали! Правительство черного рынка SOLARIS поддерживает деятельность Killnet и дает нам прочную опору для продолжения нашей борьбы и развития команды KILLNET!» — добавил он в своем канале (пост был удален). Через пару месяцев после интервью информацию о сотрудничестве подтвердил на своем форуме и сам Solaris. Расследовательская компания TRM Labs обнаружила как минимум один перевод в размере $50 тысяч с кошельков Solaris на кошельки Killnet.
Откуда же взялась торговая платформа Solaris и зачем ей помогать Killnet? В начале апреля 2022 года немецкие силовики заявили о ликвидации крупнейшего онлайн-рынка наркотиков Hydra. Перед закрытием на нем было около 19 тысяч магазинов, продававших нелегальные товары. Клиентов начали переманивать к себе разные площадки, в том числе вторая по величине на тот момент Rutor. Если раньше там продавали в основном поддельные документы, оружие, нелегальные услуги, то теперь Rutor стал переманивать к себе наркошопы. Одновременно в передел рынка влился ранее особо никому не известный маркетплейс Solaris, а также Kraken, OMG и другие площадки. Некоторые из них создавали и модерировали бывшие сотрудники Hydra. Между площадками развернулась борьба за передел рынка.
Rutor был предположительно продан в мае 2022 года (об этом написали в закрытых разделах форума его администраторы WD, John и Маскарад). С начала июня по нему регулярно стали проводить DDoS-атаки. Даркнет-СМИ приводили множественные подтверждения, что атаку на Rutor проводят новые площадки — Solaris и Kraken. 20 июня в канале Killnet появилась угроза уничтожить Rutor, а также намек на то, что форум был куплен СБУ. Через несколько минут эти сообщения были удалены.
Несмотря на атаки, Rutor продолжал стабильно работать. Зато «хактивисты» привлекли к площадке Solaris новых клиентов. Один из ее модераторов в то же время, когда Killnet анонсировал DDoS RuTor'а, отметил: «Если Killnet выполнят обещание, то такой поток людей хлынет». Какое именно обещание дал Killnet, неизвестно.
Killnet объявил войну и другому конкуренту Solaris — маркетплейсу BlackSprut. Его он тоже обвинил в связях с Украиной. Группа заявила, что взломала площадку и готова продать данные о магазинах, клиентах, разложенных в городах наркотиках (так называемых «закладках») за $250 тысяч. Однако, вероятно, эти угрозы были блефом, так как BlackSprut продолжил работать.
Вымогательство или сотрудничество?
Помимо этого, модератор Solaris написал, что Killnet удалось получить вымогательством от куратора Rutor миллион рублей.
О получении денег от Rutor сообщила и сама Killnet, похваставшись своим удачным мошенничеством. По словам группировки, наркомаркеплейс якобы дал им денег, что прекратить нападки на себя, однако они этого делать не собирались. Часть полученных средств Killnet обещали перевести детским приютам в России и предоставить подтверждения этому. Однако никаких подтверждений так и не появилось — впрочем, как и в случае с другими обещаниями благотворительности со стороны группировки.
Между тем один из администраторов площадки Rutor признался, что пытался заказать рекламу на каналах Killnet. Так что, возможно, деньги Rutor перечислил совсем не для того, чтобы группировка перестала DDoS-ить их сервера. За 20 дней регулярной рекламы на четырех своих каналах KillMilk просил $10 тысяч. Хакер приводил в качестве примеров публикации в СМИ о своей группировке, добавляя, что издания и сами рады брать на канале Killnet инфоповоды. Также он хвалился тем, что информация о группировке попадает в «топ Яндекса».
В итоге оплаченный Rutor пост появился на канале Killnet 19 августа, но заказчик остался недоволен. Пост был удален, а KillMilk пообещал, что «в скором времени будет ликвидирован новый владелец нарко форума Rutor». С тех пор прошел год, но форум продолжает свою работу.
Реакция на сомнительное спонсорство
Новость о спонсировании маркеплейсом Solaris (который занимал уже около четверти российского наркорынка) понравилось далеко не всем сторонникам Killnet. В чатах группировки стали появляться просьбы прокомментировать это сомнительное сотрудничество. Однако модераторы удаляли подобные вопросы и банили тех, кто их задает.
Заявление KillMilk заинтересовало и противников Killnet. Чтобы изучить, как работает Solaris, в нее еще летом 2022 года внедрился американский специалист по кибербезопасности Алекс Холден. Когда KillMilk признался, что его деятельность спонсирует наркофорум, Холден провел необычную акцию. Он переправил 1,6 биткоина (около $25 тысяч) из кошелька маркетплейса Solaris в киевский фонд «Жизнелюб», а затем опубликовал информацию об этом и слил всю инфраструктуру форума, системы защиты, внутренние и внешние переписки его участников. «Если KillMilk говорит, что Solaris — это огромная опора, почему не убрать эту опору?» — прокомментировал Холден свои действия.
Меньше чем через месяц после того, как Холден слил данные Solaris, наркоплощадка была захвачена своим конкурентом Kraken. Ни один из каналов Killnet на эту новость никак не отреагировал. Однако когда в феврале другие модераторы перезапустили Solaris, KillMilk сразу же поздравил их с возвращением. Правда, этот пост он почти тут же удалил. Все потому, что на тот момент официальная позиция группировки Killnet резко изменилась: они встали на путь борьбы с наркоторговцами.
И все же о дружбе KillMilk с наркошопом вряд ли так просто забудут: «Милку выписан смертный приговор от барыг РФ, — отреагировал на попытку сдеанонить его хакер из другой пророссийской группировки (орфография сохранена). — Мне бы не хотелось видеть настоящий деанон Милка, как бы я его не долюбливал, этот человек безответственный долба** из-за которого скорее всего пострадают его родные, близкие и друзья».
Кризис идей
Несмотря на заверения в том, что Killnet с начала войны стал исключительно некоммерческой патриотической структурой, его участники постоянно пытались заработать на созданной аудитории и бренде. В марте 2023 года KillMilk объявил о запуске «Частной военной хакерской компании Black Skills» (ЧВХК) и пригласил инвестора. За долю в 51% компании он просил 5 млн — рублей или долларов, неизвестно. Причиной такого решения KillMilk назвал потребность в финансах.
«Альтруизм — хактивизм Killnet подошел к концу. [...] Мы продолжаем свою деструктивную деятельность во славу отечеству! На донаты и обещанную помощь от спонсоров не прожить. Мы отстаиваем также интересы Российской Федерации но и берем теперь заказы от частных и гос лиц!»
Видимо, никакие частные и государственные лица не заинтересовались таким предложением — через два месяца постоянной рекламы ЧВХК лидер Killnet заявил, что аналогов ЧВК Вагнера в киберпространстве он делать не будет, и продолжил просить донаты.
KillMilk явно был очарован спонсором ЧВК Вагнера Евгением Пригожиным. В своем канале он поздравлял его с днем рождения, регулярно репостил его заявления, а 24 июня, в день мятежа, заявил, что поехал «с Вагнерами решать вопрос по Москве», однако «турне кончилось раньше». После подтверждения гибели Пригожина в августе все каналы, связанные с Killnet, поменяли аватарки на логотип ЧВК Вагнера.
Параллельно с идеей ЧВХК Killnet предпринял еще одну попытку монетизации и объявил о запуске «Dark школы». Стоимость обучения составляла $500, а преподавать собирались «ведение профессиональной кибервойны» — например, DDoS, создание и продвижение фейков, деанон. В результате студентам лишь раз в несколько недель рассылали устаревшие материалы, открыто доступные в интернете, — например, книжку 2007 года, в которой в развлекательной манере описано, что такое социальная инженерия. По информации Telegram-канала Dark Femida, некоторые студенты пытались получить деньги за обучение обратно, так как через несколько недель им просто перестали присылать материалы, однако KillMilk денег так и не вернул.
Кроме того, Killnet запустил свой обменник криптовалют, бот для «пробива», основанный, впрочем, на чужих данных, свое даркнет-СМИ, а также продолжил рекламировать собственные DDoS-услуги и попытался запустить свой даркнет-форум — по аналогии с Rutor. Правда, форум тут же «положили» недоброжелатели, и продать на нем рекламу Killnet не удалось. Ведь как и в обычном бизнесе, работа в даркнете строится на доверии. Однако доверие в команде Killnet постоянно стояло под вопросом. С одной стороны, основатель группы постоянно выискивал в ней предателей и «интриганов». Одних участников из числа «старичков» выгоняли из коллектива, другие уходили сами из-за выгорания или несогласия с целями — например, когда Killnet призвал атаковать сайты медицинских учреждений в Европе.

































